Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Dear fellow practitioners, today we
thưa các quý đạo hữu, hôm nay chúng ta
are present at the
đã có mặt tại à
Kỳ Viên Monastery,
Tinh Xá Kỳ Viên
also known as the solitary agricultural garden, the lizard's tree
hay gọi là vườn nông cấp cô độc, cây của
.  We
kỳ đà. đó thì chúng ta
also know that
cũng biết là
when the Buddha was in the monastery,
khi mà Đức Phật ở trong các tính giá thì
many people came to listen to his
rất là nhiều người đến để nghe Phật
teachings, and the Buddha stayed there for 23
thuyết pháp và Đức Phật đã ở đây 23 mùa
rainy seasons to preach to both monks
an cư để thuyết pháp cho hàng Tỳ Kheo
and lay people.
cũng như là hàng cư sĩ.
Among the Buddha's lay followers, there were
Thì trong hàng cư sĩ của Đức Phật rất
many outstanding individuals.
nhiều cư sĩ xuất sắc.
Many lay followers attained enlightenment,
rất nhiều hàng cư sĩ
and the Buddha also permitted them to preach and
mà Đức Phật cũng cho phép thuyết pháp
teach the Dharma to monks who were
dạy cho chư tăng là những người mà đang
practicing the noble path of enlightenment.  Therefore, in
tu các quý đội hữa. Cho nên trong giáo
Buddhist teachings, there are no restrictions on who can
pháp của Phật thì không có hạn chế ai là
preach; as long as the teachings are true and reach the
người thuyết pháp mà là thuyết đúng và
right audience, everyone is allowed
đúng đối tượng cần nghe thì đều được nói
to hear them.
cho nhau nghe.
So, we don't just have monks
Thì chúng ta không chỉ có các thầy sư
who preach.  For example,
thì gọi là thuyết pháp. Còn ví dụ cư sĩ
we laypeople can call it sharing with each other.
chúng ta thể gọi là chia sẻ với nhau.
However, during the time of the Buddha, that wasn't the
Thế nhưng thời Phật thì th Phật không có
important thing; what mattered was that the Buddha's teachings
quan trọng cái điều đó mà là pháp của
were based on equality.  Therefore, those who
Phật là bình đẳng. Cho nên nếu những
already know should share it with those who don't
người đã biết thì chia sẻ cho người chưa
.  And so today we come to the
biết. Thế và hôm nay chúng ta đến với
sutra about the lay follower Uga.   The lay
bài kinh nói về cư sĩ Uga.
follower Uga had eight miraculous deeds that
Cư sĩ Uga thì có tám điều vi diệu chúng
we have
ta đã
heard about.   That's five
nghe đến.
amazing things.  And today
năm điều vi diệu rồi. Và hôm nay chúng
we move on to the sixth point, which is the
ta sang đến điều thứ sáu là những điều
miraculous things that lay follower Uga experienced.  We now
vi diệu mà cư sĩ Uga có được. Chúng ta
come to the sixth video featuring the
đến với chủ đề video nghe pháp thuyết
wondrous Dharma teachings of lay practitioner Uga.
pháp vi diệu số sáu của cư sĩ Uga. Thông
Through the sixth sublime Dharma discourse of lay
qua bài kinh Pháp vi diệu số sáu của cư
follower Uga, extracted from the Tibetan Buddhist Canon, Anguttara
sĩ Uga được trích từ nguồn kinh Tạng Lam
Nikaya, volume 4, chapter 8.
Truyền Tăng Chi bộ kinh tập 4 chương 8.
The Eight Subtle Teachings of Householder Uga, page 2013,
Tám pháp phẩm gia chủ Uga trang 2013
translated into Vietnamese by Venerable Thich Minh Chau.
Việt dịch Hòa thượng Thích Minh Châu.
The content of the scripture is as follows.
Nội dung văn kinh như sau.
Once, the Buddha resided in Vaishali, in
Một thời thế tôn chú ở Tỳ Xá Ly, tại Đại
a house with a pointed roof in the Great Forest.
Lâm ở ngôi nhà có nóc nhọn.
There the Buddha said to the monks, "
Tại đấy, Thế Tôn bảo các Tỳ Kheo, "Này
Monks, the Buddha said, '
các Tỳ Kheo, bạch Thế Tôn, các tỳ kheo
Those monks have answered the Buddha.'"
ấy vâng đáp Thế Tôn."
The Buddha said: "Monks, the
Thế Tôn nói như sau: "Này các Tỳ kheo,
householder Uga, the vassal, has attained
gia chủ U ga, người tỷ xá ly thành tựu
eight sublime qualities never before seen; you
tám pháp vi diệu chưa từng có, các thầy
should uphold them as such."
hãy thọ trì như vậy."
These are the Buddha's instructions to the
Thì đây là lời của Đức Phật chỉ dạy các
monks, so that they could go to the lay
thầy Tỳ Kheo để các thầy Tỳ Kheo đến chỗ
follower Uga to learn about the eight wondrous qualities
cư sĩ Uga để tìm hiểu về tám pháp vi
that Uga possessed.  What does it mean
diệu mà cư sĩ Uga có được. Thế nào gọi
to be miraculous?  The sublime is liberation.
là vi diệu? Vi diệu tức là giải thoát.
So, what do our esteemed teachers usually say?   The Four
Đấy các quý đạo chúng ta thường nói gì?
Noble Truths are wondrous, miraculous, and
Tứ Diệu Đế là vi diệu, là nhiệm màu
enable sentient beings to escape suffering.
khiến chúng sinh thoát khổ. Trên các
Subtle doctrines are often associated with
pháp vi diệu thì thường tương ưng với
something sublime,
một sự cao thượng,
whether it be liberation, wonder,
hoặc là giải thoát, hoặc là nhiệm màu,
or power.   Having
hoặc là năng lực.
said this, the
Thế Tôn nói như vậy, nói như vậy xong,
Buddha rose from his seat and
bậc Thiện Thệ từ chỗ ngồi đứng dậy đi
entered the monastery.  That is to say, he did not have a theory
vào Tịnh xá. Tức là ngài không có thuyết
about what the eight subtle teachings of the lay follower Uga were.
về tám pháp vi diệu của cư sĩ Uga là gì.
His intention was simply to say that upon visiting the lay
mà ý của ngài chỉ có nói là đến chỗ cư
follower Uga, one would hear him expound
sĩ Uga thì sẽ được nghe cư sĩ Uga thuyết
on these eight profound teachings.  So we
về tám pháp vi diệu này. Đấy chúng ta
see that
thấy là
anyone can, as long as they have attained
ai cũng được, miễn là người đó chứng đạt
enlightenment, transmit the
pháp thì đều có thể chuyển tài giáo pháp
Buddha's teachings to others.  Is
của Đức Phật đến cho người khác. Có phải
n't that right, fellow practitioners?  But if the transmission of
không các quý đạo hữu? Nhưng mà truyền
the teachings is correct, then lay practitioner Oga must have attained
tài đúng thì ở đây là cư sĩ Oga phải là
sainthood, my esteemed fellow practitioners.  Therefore,
thánh quả rồi các quý đạo hữu ạ. Cho nên
he possesses eight wondrous Dharma teachings.  Then, with a
ngài có tám pháp vi diệu liền mà. Đó thì
calm mind, please continue reading the scripture.
tâm chớ quán xin đọc tiếp văn kinh.
Then a monk put on his robe in the morning, took his
Rồi một tỳ kheo đắp y vào buổi sáng, cầm
alms bowl, and went to the inn of the householder Uga, the
bát y đi đến chú xá của gia chủ Uga,
monk who was a vassal.  Upon arriving, Uga, the
người tỳ xá ly. Sau khi đến liền ngồi
householder from Vaishali, sat down in the prepared seat and
xuống trên chỗ đã soạn sẵn rồi, gia chủ
approached the monk.
Uga người Tỳ Xá Ly đi đến tỳ kheo ấy.
After arriving, he paid his respects to the monk and then sat
Sau khi đến đành lễ tỳ kheo ấy rồi ngồi
down to one side.  The monk spoke to the
xuống một bên. Tỷ kheo ấy nói với gia
householder UA, whose nun was sitting to
chủ UA, người tỷ xá ni đang ngồi xuống
one side.  So here we see that increase is
một bên. Thì ở đây chúng ta thấy tăng ra
increase, vulgarity is vulgarity.   Even
tăng, tục ra tục.
lay people who have
Người cư sĩ người ta
attained enlightenment still respectfully pay
dù có đắc quả người ta vẫn đành lễ cung
homage to a monk who is still practicing.
kính một vị tỳ kheo đang tu tập.
Why?
Vì sao?
Since the monk is still practicing, he cannot
Vì vị tỳ kheo đang tu tập thì không thể
possibly know that this layperson has attained
nào mà biết được vị cư sĩ này đã đắc
enlightenment.
quả.
If a lay person who has attained enlightenment does not
Nếu mà người cư sĩ đắc quả này không
respectfully pay homage to the monks according to
cung kính đành lễ các thầy tỳ kheo theo
their lay circumstances, the
cái duyên tại gia của mình thì các thầy
monks will develop negative thoughts
tỷ kheo sẽ sinh ra các cái tâm không
.
tốt.
It is difficult to know which lay people have
Không biết đâu là người cư sĩ có lòng
faith in the Three Jewels.  It is difficult to know which
tin đối với Tam Bảo. Không biết đâu là
layperson lacks faith in the
người cư sĩ không có lòng tin đối với
Three Jewels.
Tam Bảo.
Therefore, all lay people, even those who have attained
Cho nên tất cả những người cư sĩ dù đắc
enlightenment, must still pay homage to
quả vẫn phải đành lễ các vị tỳ kheo
newly ordained monks because monks
vừa mới tu xong vì các vị tỳ kheo là đại
represent the three elements.  The Three Jewels.  The Three Jewels
diện cho tam gì? Tam bảo. Mà tam bảo rất
are very precious.
là cao quý.
And this layperson will not tell the
Và cái vị cư dĩ này thì sẽ không nói cho
monk that they have attained enlightenment until the
vị tỳ kheo là mình đắc quả cho đến khi
Buddha says so, or until the
nào mà Đức Phật nói hoặc là người tỳ
monk feels that the layperson's knowledge, precepts, and
kheo này họ cảm thấy về văn, về giới, về
wisdom are very high and excellent, and
trí của vị cư sĩ kia rất là cao tốt và
they themselves develop a respectful attitude.  My esteemed friend
họ tự sinh tâm cung kính mà thôi. Quý
.   With a calm and focused mind, please
đại hữu ạ.
continue reading the scripture.  The
Tâm chế quán xin đọc tiếp văn kinh. Tỷ
monk said to the
kheo nói với lại
householder Ua: "Householder, the Buddha said
gia chủ UA: "Này gia chủ, Thế Tôn có nói
that this householder Ua, from Vaishali, has
rằng gia chủ U ga người Tỳ Xá Ni này
attained eight wondrous qualities never before seen.
thành tựu tám pháp vi diệu chưa từng có.
Householder, what are these eight wondrous qualities
Này gia chủ, thế nào là tám pháp vi diệu
never before seen that the Buddha said you have
chưa từng có ấy mà Thế Tôn nói gia chủ
attained?"
là người được thành tựu?"
That is, the monk told the householder Uga that the
Tức là vị tỳ kheo nói với gia chủ Uga là
Buddha had said that the householder had already
Đức Thế Tôn có nói rằng gia chủ đã
attained the eight sublime qualities.  So
thành tựu được tám pháp vi diệu rồi. Thế
what are those eight qualities that the Buddha
tám pháp đó là gì mà Đức Thế Tôn nói
said the householder Uga had attained?
rằng là gia chủ Uga đã thành tựu được
That means it has been achieved, that means it has been
tám pháp này. Tức là đã được tức là
accomplished.  These eight principles.
thành tựu đấy. Tám pháp này.
Venerable Sir, I do not know what the Buddha meant by
Thưa tôn giả, tôi không biết Thế Tôn đã
me achieving eight
nói tôi thành tựu tám pháp vi diệu chưa
unprecedented and wondrous qualities.
từng có là gì.
But, venerable sir, I possess
Nhưng thưa tôn giả, tôi có tám pháp vi
these eight extraordinary and unprecedented qualities.  Listen carefully and
diệu chưa từng có này. Hãy lắng nghe và
consider what I'm about to say.
khéo tác ý tôi sẽ nói.
We see that at this time, the lay
Chúng ta thấy là lúc này
follower Uga
cư sĩ Uga
saw that
đã thấy vị tỳ kheo này
the Buddha had
được Đức Phật
told him that he had received eight wondrous teachings,
nói cho rằng là cư sĩ Uga được tám pháp
and this monk, obeying the Buddha's instructions, came here to
và vị tỳ kheo này vâng lời Phật đến đây
receive
mà thọ tám pháp tỳ
these eight wondrous teachings from the lay follower Uga.
Tám pháp vi diệu này từ cư sĩ Uga. Cho
Therefore, lay follower Uga said the following:
nên cư sĩ Uga nói câu sau:
"Listen carefully and pay close attention, and I will
"Hãy lắng nghe và khéo tác ý, tôi sẽ
speak."  That means listening carefully and acting
nói." Tức là hãy lắng nghe và khéo tác
thoughtfully.  That is, according
ý. Tức là theo như
to the method of liberation through
theo như pháp giải thoát
intention here, what is commonly found in Buddhism is
tác ý ở đây ấy cái trong nhà Phật thường
right intention.  As intended.
có là như lý tác ý. Như lý tác ý. Lý này
What is this reason?  Reason is the path to liberation,
là gì? Lý là con đường giải thoát, là
enlightenment, and right view.  So,
giác ngộ, là chánh kiến. Thì cái bài cái
whichever principle this sermon or lecture aligns with, we should follow that principle to guide our thoughts.
lý nào thì ta theo cái lý đó mà tác ý.
Here, the mental discipline and observation are exemplified by this example.
Thế ở đây tâm chế quán lý ví dụ thế này.
For example, this sutra talks about a
Ví dụ như là cái bài kinh này mà nói về
poor couple who
cái việc là hai vợ chồng người nghèo mà
offered their loincloths to the Buddha.  For example, if we say
cúng khố cho Đức Phật ấy. Ví dụ nói thế
that and receive benefits and happiness,
thì và được lợi ích, được hạnh phúc ấy
then we must act according to the law of cause and effect.
thì chúng ta phải theo lý nhân quả mà
Intention.  Only by listening
tác gì? Tác ý. Thì khi nghe thì chúng ta
can we understand the sutra and develop
mới hiểu được bài kinh và chúng ta mới
faith in the Dharma.
có lòng tin được đối với pháp. Thế cho
Therefore, when listening to the Dharma, one must contemplate it with reason.
nên khi nghe pháp thì phải như lý tác ý.
But if we don't act according to reason,
Chứ còn nếu chúng ta không như lý tác ý
then we are not following the law of cause and effect.  For example,
thì chúng ta không theo nhân quả. Ví dụ
we might say, "There's no such thing as offering
như là chúng ta lại bảo chứ làm gì có
suffering as a sacrifice. Offering suffering to the
cái chuyện cúng khổ, cúng cái khỗ cho
Buddha is just giving, and you'll even
Phật cũng chỉ là cho đi thôi, lại còn
receive blessings and be reborn
được có phước báo lại được sau này sinh
in heaven later. How can something so illogical exist?"  A
lên cõi trời, làm gì có chuyện vô lý như
loincloth is just a piece of cloth;
thế. Cái khố nó là miếng vải nó liên
what does that have to do with giving away a piece of
quan gì đến cái việc mà cho một miếng
cloth and later enjoying a
vải đi mà sau này lại được hưởng cái
life of wealth?  If that's the case,
cuộc sống giàu sang. Như thế thì người
how can one understand something if it's not in accordance with reason
ta gọi là không như lý tác ý thì sao mà
?  Does this mean that some fellow practitioners should
hiểu được? Có phải có quý đạo hữu phải
act in accordance with the principle of cause and effect
như lý tác ý là theo cái lý nhân quả là
?  Like a seed planted in the ground and
gì? Là một cái hạt trồng xuống dưới đất
nurtured, it grows into a tree.  If it grows into a tree, it
trăm bón nó nên cây. Nó nên cây thì nó
will bear countless fruits.  That is the law of cause and effect.
sẽ ra vô số quả. Đấy là lý nhân quả. Có
What happens when you're destined to be together?  It has fruit.  There.
nhân có duyên thì sẽ có gì? Có quả. Đó.
For example, why does offering alms to the
Thì ví dụ như là cúng chức hố cho Đức
Buddha bring so much merit?
Phật thì tại sao được nhiều phước thế?
Because the Buddha is the teacher of gods and humans.
Bởi Đức Phật là thầy của trời người. Cho
Therefore, his merits are immense.
nên công đức của Ngài rất là lớn. Chúng
All we need to do is offer him an
ta chỉ cần cúng cho Ngài một cái vật
object, and blessings will immediately arise.  For
dụng gì thì cái phước nó liền sinh. Ví
example,
dụ thế này,
we just need to show
chúng ta chỉ cần là
respect to our teachers.  With a
cung kính thầy cô giáo thôi. Thì cái tâm
respectful heart towards our teachers, will we be able to
cung kính thầy cô giáo chúng ta liệu có
receive their teachings?
tiếp nhận được lời thầy dạy không?
Do we get to experience the same dedication from our teachers?  Therefore,
của thầy giáo dạy mình không? Do đó kiến
does our knowledge increase?  And
thức chúng ta được tăng không? Và có thể
our lives can change when
đời sống của chúng ta thay đổi khi chúng
we receive attention from our teachers.  So, is that what you call receiving
ta được thầy giáo quan tâm. Thế gọi là
blessings because you show respect to your teacher
nhờ cung kính thầy giáo mà được phước
?  Therefore, showing reverence to the Buddha
lành chưa? Thế đây nhờ cung kính Phật
naturally leads to superiority.  Is
thì đương nhiên phải hơn rồi. Có đúng
that correct?  That is an act of reverence and offering.  If
không nào? Ấy cung kính cúng dường. Thế
we just think about it rationally, we will
chúng ta cứ như lý tác ý thì chúng ta sẽ
understand.  Therefore, here, the lay
hiểu được. Thế cho nên ở đây thì
follower Uga said to the monk, "
cư sĩ Uga nói với thầy tỳ kheo là tôi
I don't know
thì tôi không biết được là Đức Phật nói
which of the eight wondrous qualities the Buddha spoke of,
về tám pháp vi diệu nào tôi đã đạt được
but I have attained these eight wondrous qualities."  That
nhưng tôi có tám pháp vi diệu này. Tức
is to say, although the Buddha did not praise Uga for
là Đức Phật thì chưa khen ngài ngài Uga
possessing those eight wondrous qualities, Uga himself
có tám pháp vi diệu đó nhưng ngài tự
knew what wondrous qualities he possessed.  Here's an example
biết là ngài có pháp vi diệu gì. Ví dụ ở
.  The mind says, for example, that we
đây nhá. Tâm chên có nói ví dụ chúng ta
have subtle Dharma teachings, and we know about them, but because
có pháp vi diệu chúng ta cũng biết nhưng
they are so subtle,
vi diệu nó ở tầm thường của chúng ta
we perceive them as subtle only in our ordinary understanding.  For example, in
chúng ta coi nó là vi diệu thôi. Ví dụ
the past, I used to sleep until 6 o'clock before waking up.
trước kia cứ ngủ đến 6 giờ mới dậy. Bây
Now that we've practiced for a while, we
giờ ta đào luyện một thời gian, chúng ta
can wake up at 4 a.m. to chant scriptures.  Is it
có thể dậy từ 4 giờ để tụng kinh. Thế so
more miraculous than before?
với trước kia có vi diệu hơn không? Thế
Do we ourselves know this?
cái này tự chúng ta có biết không? tôi
After practicing meditation, I experienced something
là sau khi tu tập là tôi có một điều vi
miraculous: I can no longer
diệu đối với tôi đó là tôi không bao giờ
teach for four hours easily,
tôi dạy được 4 giờ một cách dễ dàng
unlike before when I couldn't
không như trước kia là tôi không thể nào
teach at all.  Therefore,
dạy được. Thế cho nên là cư sĩ Uga ngài
after hearing the Dharma, lay follower Uga practiced it and
sau khi nghe pháp, ngài thực hành pháp
attained these eight subtle qualities.
ngài đã đạt được tám phần vi diệu này.
So, he knows that himself, but can we
Cho nên ngài tự biết cái đó chúng ta có
believe him?  Believe it.  Whoever practices this method will
tin được không? Tin được. Ai tu mình
know what profound and wondrous Dharma they have attained.
được cái pháp vi diệu gì mình biết. Còn
I don't know what others say about me,
mình không biết người khác khen mình thế
but I only know that
nào nhưng mình chỉ biết là mình có những
I have achieved these things, and I
cái điều này mình đã đạt được thì tự
know it myself.  Is that correct?  For example, if
mình biết thôi. Có đúng không? Còn ví dụ
someone praises a woman for practicing Buddhism very well, I might say, "
người ta khen là cô này tu tốt lắm bảo
I don't know how they practice, but even when I'm just
tôi chả biết người ta tu thế nào nhưng
listening to Buddhist scriptures, my mind goes completely
mà tôi là kể cả ngồi nghe kinh là đầu óc
blank."  So I haven't achieved that yet
cứ mụ mị lên. Thế là tôi chưa được cái
.  Praise isn't what
điều đó. Người ta khen không phải là
matters; what matters is knowing
điều quan trọng mà quan trọng mình biết
what you've gained.  Here, lay follower Uga
mình được gì. Thế ở đây cư sĩ Uga cũng
did not know what subtle Dharma the Buddha had told the monks,
không biết là Đức Phật nói với các thầy
but Uga himself knew that he
diệu gì nhưng cư sĩ Uga tự biết mình có
possessed eight subtle Dharmas. We have
được tám pháp vi diệu và chúng ta đã
heard of the fifth subtle Dharma, and today we will hear of the
nghe đến pháp vi diệu thứ năm và hôm nay
sixth.
là pháp vi diệu thứ sáu và sau đây thì
Uga will now tell us what the
cư sĩ Uga sẽ nói cho chúng ta biết là
sixth subtle Dharma is. "Yes,
pháp thứ sáu vi diệu là pháp gì vâng này
householder," replied the monk. "Yes,
gia chủ tỳ kheo ấy vâng đáp gia chủ U ga
householder Uga, the Vijñāna,"
người tỳ xá ly gia Chủ U ga người Tỳ X
said the following: "Venerable sir, if you were to
ni nói như sau: Thưa tôn giả, nếu tôn
preach the Dharma to me, I would listen very
giả ấy thuyết pháp cho tôi, tôi nghe hết
carefully."   It
sức cẩn thận.
wasn't carelessness.  If
Không phải không cẩn thận. Nếu tôn giả
that venerable one does not preach to me, then I will
ấy không thuyết pháp cho tôi, thời tôi
preach to him.  Venerable sir, this
thuyết pháp cho vị ấy. Thưa tôn giả, đây
is the sixth, unprecedented and wondrous Dharma that I have
là pháp vi diệu chưa từng có thứ sáu
attained.   Is
được có ở nơi tôi.
n't that amazing, my esteemed friends?  Venerable
Các quý đại hữu thấy vi diệu không? Thưa
sir, if that venerable one were to preach to
tôn giả, nếu tôn giả ấy thuyết pháp cho
me, I would listen very carefully,
tôi, tôi nghe hết sức cẩn thận, không
not carelessly.
phải không cẩn thận.
This means that this Dharma is very subtle and profound; in
Tức là cái pháp này rất là vi diệu, thực
reality, it is difficult for us to attain it.  That
sự ra chúng ta khó có thể đạt được. Tức
is to say, if there is a venerable one, if you meet a venerable monk
là nếu có vị tôn giả, nếu gặp vị tôn giả
, that is, a certain bhikkhu, and
nào đó, tức là vị tỳ kheo nào đó, vị tỳ
that bhikkhu preaches to you,
kheo ấy mà thuyết pháp cho mình nghe thì
you will listen carefully,
mình sẽ nghe một cách cẩn thận,
very carefully, not
hết sức cẩn thận, không phải không cẩn
carelessly.  So we need to consider
thận. Thì chúng ta phải xem là nghe pháp
what constitutes listening to the Dharma with utmost care.
thế nào được gọi là hết sức cẩn thận.
Does anyone know how to listen to Dharma teachings with
có ai biết được nghe pháp thế nào là hết
utmost care?  In other words, when
sức cẩn thận không? Tức là tự mình khi
listening to the Dharma, we ourselves prepare ourselves in a way that
nghe pháp thì mình gọi là mình chuẩn bị
shows we are attentive
những cái gì để cho mình có thể gọi là
and careful while listening to
người mình cũng cẩn thận khi nghe pháp
it.  Then the mindful mind will analyze the
đó. Thì tâm chếu quán sẽ phân tích cái
phrase "listening to the Dharma very carefully."   The
từ là nghe pháp hết sức cẩn thận.
first thing we
Chúng ta nghe pháp thứ nhất là chúng ta
must know when we listen to the Dharma is that it belongs to the Buddha, and therefore
phải biết pháp là của Đức Phật cho nên
we must respect the Buddha.  That is the initial state of mind when
chúng ta phải kính Đức Phật. Đấy là tâm
we hear the Dharma.  This is what the
đầu tiên chúng ta nghe pháp. Đây là lời
Buddha taught.
Phật dạy.
These are the words of the Buddha.   The
Đây là lời của Đức Phật.
second point is that the teachings of the Buddha
Ý thứ hai là giáo pháp của Đức Phật đã
are the only ones that can save
thuyết là duy nhất có thể cứu khổ cho
us from suffering.   The
chúng ta.
only one that can save us from suffering.
duy nhất có thể cứu khổ cho chúng ta.
Besides that, nothing else can save
Ngoài ra không thể cái gì cứu khổ cho
us from suffering.   Rice and porridge are
chúng ta được.
only enough for one meal, and they only fill us up
Cơm cháo chúng ta chỉ ăn được một bữa,
for a short time.
no trong một lúc thôi.
But without the Dharma,
Nhưng nếu không có giáo pháp thì chúng
we wouldn't know what is right and what is wrong.
ta không biết đâu là chính, đâu là tà.
We will commit countless sins.  From hunger
Chúng ta sẽ tạo vô lượng tội. Từ đói xảy
comes thirst.
ra, khát xảy ra.
Illness occurs,
bệnh xảy ra,
suffering occurs,
đau khổ xảy ra,
therefore the Buddha's teachings are extremely
cho nên pháp của Đức Phật là vô cùng cao
precious.  That is the second source of mental preparation we
quý. Đấy là nguồn tâm thứ hai chúng ta
must cultivate.
phải chuẩn bị.
And thirdly, I want to
Và điều thứ ba là mình mong muốn được
hear every single
nghe hết
word of the teachings
lời dạy
without missing
không bỏ sót
a single one.   The
một lời nào.
fourth point is that I wish to understand
Ý thứ tư là mình mong muốn được hiểu
this Dharma teaching.  I understand this teaching so that I can put it into
bài pháp này. hiểu lời dạy này để mình
practice.
còn thực hành.
Because if you don't understand something, you can't practice it, so
Tại vì không hiểu thì không thực hành
what's the point?
được thì giá trị cũng là gì?
It means I'm unable to utilize the value of the
Là mình không sử dụng được giá trị của
law.  For example, imagine someone owning a
pháp. Ví dụ như là cái người này có một
gold nugget
cục vàng
but having no idea of ​​its value; they
nhưng không hề biết giá trị của vàng,
just think it looks nice and goldish
chỉ thấy nó đẹp đẹp vàng vàng vậy để
.  When hungry, thirsty, in pain, or
thôi. Lúc đói, lúc khát, lúc đau, lúc
sick, they don't know how to sell it to pay for
bệnh không biết đường mang bán nó đi để
treatment.  Just leave it as it is.  The
mà chữa bệnh. Cứ thế để đấy thôi. Hôi
smell is beautiful, just leave it there.  Does that have any effect
quý đẹp để đấy. Thế có tác dụng gì
?  Gold is of no use at all.
không? Thế vàng chả có tác dụng gì cả.
It might not even be worth a lump of dirt.  A lump of
Nó có khi lại chẳng bằng cục đất. cục
earth can still sprout seeds and grow
đất còn reo được hạt lên mà trồng được
fruit that we can eat, but a lump of gold is just left here to
cái quả gì mà ăn thế cục vàng cứ để đây
be admired; what good is that? We must know
ngắm thế thì có tác dụng gì ta phải biết
its value, we must know how to use it.
giá trị của nó ta biết cách sử dụng nó
Similarly, in the Buddha's teachings,
thế đây cũng thế pháp của Phật thì chúng
we must have a purpose: to listen to understand, to
ta phải có mục đích là nghe để hiểu,
understand to practice, and only then
hiểu để thực hành thực hành rồi mới có
can we achieve liberation from suffering.
gì mới có thể giải thoát được cái khổ
This is the aspiration,
tâm mong muốn như thế
and furthermore, the desire to open our minds to
và tiếp nữa là mong muốn mình sẽ khai mở
wisdom.  Unlocking the mind.
trí tuệ. Khai mở trí tuệ.
Because the Buddha's teachings are not something you
Tại vì bài pháp của Phật không phải nghe
understand by listening to just one thing; rather, when you
một hiểu một
listen to one thing, you
mà bài pháp của Đức Phật ấ nghe một thì
will understand much more.  If
sẽ hiểu được rất nhiều. Nếu chúng ta nếu
we pay close attention to listening to and
chúng ta chú tâm mà nghe
contemplating the Dharma teachings,
thường hay tác ý tư duy và bài pháp thì
we can understand many profound meanings
chúng ta hiểu được rất nhiều nghĩa rất
.   It can be
là hay.
used very flexibly in all
sử dụng được rất linh hoạt trong mọi
circumstances to help us
hoàn cảnh để giúp chúng ta
escape from troubles.
thoát được các phiền não.
Here, the mind focused on mindfulness and compassion only needs to say
Ở đây tâm chú ân quán chỉ cần nói thế
this much.  For example, in
này thôi. Ví dụ như ở trong bài kinh
this sutra, if we don't
này, thế nếu như mà chúng ta không được
hear it now, then when we become monks or
nghe thì đến một lúc nào đó chúng ta đi
nuns, we won't hear from other
xuất gia, chúng ta sẽ không nghe những
Buddhists who may have more knowledge of the
người Phật tử người ta có thể có cái
Dharma than us, who will tell us about it
pháp học hơn mình, người ta nói cho mình
.  Without even mentioning the practice or attainment of the Dharma,
biết. Chưa nói pháp hành hoặc pháp thành
people learn it through listening a lot
nhưng người ta nhờ nghe nhiều người ta
.  I haven't heard it, I
biết được rồi. Mình chưa được nghe, mình
don't know about it, but I consider myself a
chưa được biết nhưng mình chấp mình là
monk and I won't listen anymore.  Wouldn't that
tỳ kheo mình không nghe nữa. Thế có phải
be a loss for me?
là thiệt hại cho mình không?
Is that true?  But thanks to listening to
Có thiệt không? Thế nhưng mà nhờ nghe
this Dharma talk, I know that when I
cái bài pháp này mình biết là à sau này
become a monk or nun in the future, or in any lifetime I become one, I will
đi xuất gia hoặc đời nào đi xuất gia thì
listen to the Buddha's teachings without
con cứ có pháp Phật là nghe không phân
distinguishing between appearances.  My master has mentioned this
biệt tướng. Trên điều này sư phụ đã nói
many times already.
nhiều lần rồi.
Whoever teaches us, whether heavenly beings, dragons, gods, or
Ai dạy cho ta cũng được trời rồng thần
demons, as long as it follows the Buddha's teachings, that's all that matters
quỷ miễn là đúng pháp của Phật cho chúng
.  Is that right?
ta là được. Có phải không? Không phân
Regardless of age, gender, or whether one is a
biệt trẻ già, trai gái, không phân biệt
monk or a layperson.
người xuất gia hay tại gia.
The text says that only lay people could
Thế tâm chữ có nói là người tại gia mới
print Buddhist scriptures.
in kinh đấy chứ.
New publishers are printing the scriptures.  The monks
Các nhà xuất bản mới in kinh. Các thầy
can translate the texts for lay people at the
có thể dịch những người tại gia tại in
printing press.  Then you say this is at home,
kinh. Thế lại bảo lại đây là tại gia đ
so how can I not listen?
thì tôi không nghe sao được tôi không sử
How can I not use it? Right?  So, by
dụng thì sao được có phải không? Nên
listening to these things, can we
chúng ta nghe như thế chúng ta có giảm
reduce our suffering?  Later, when
trừ được phiền não không? Sau này chúng
we become monks or nuns and understand this,
ta đi xuất gia chúng ta hiểu điều này
we will be able to reduce our suffering.  Is
chúng ta sẽ giảm trừ được phiền não. Có
that right?  We listen to whatever anyone says.
phải không? Ai nói chúng ta cũng nghe.
Although we are laypeople,
Tuy rằng chúng ta là người cư sĩ, chúng
we are very cautious; we do not speak
ta rất cẩn trọng, chúng ta không nói nếu
without permission, without a
như không được sự cho phép, không có sự
proper request, or without the right circumstances.
cầu thỉnh đúng, không đúng nhân duyên,
We cannot speak carelessly.  Is that
chúng ta không nói bừa bãi được. Có phải
what's in this scripture?  The
ở trong bài kinh này thì sao? Là Đức
Buddha said this to the monks,
Phật có nói với các thầy tỷ kheo như thế
so the monks went to where the lay
cho nên các thầy tỳ kheo đến chỗ cư sĩ
follower Uga was and spoke to him at that time. It
Uga trên cư sĩ Uga lúc bấy giờ mới nói
wasn't that the Buddha didn't say it and
chứ không phải Đức Phật không nói mà cư
Uga spoke immediately.  Is that right?
sĩ Uga đã nói ngay đâu. Có phải không?
I listened very carefully.
Đó tôi nghe hết sức cẩn thận. Các quý
Do you think that's careful enough, fellow practitioners?   Be
đạo hữu thấy như thế có cẩn thận chưa?
very careful.  And here, while focusing my mind on the Dharma,
Rất cẩn thận. Còn ở đây thì tâm chú quán
I see that I, as a fellow practitioner, am listening to the Dharma and
có thấy các quý đạo hữu là tôi nghe pháp
can I fast-forward to hear it faster
tôi có thể tua nhanh đi nghe nhanh có
?  So, if you finish the lesson quickly and just
được không? Cho nên nhanh hết bài ấ mà
listen, how can you possibly understand it?
hiểu nghe thế thì hiểu thế nào được. tua
Fast forward to hear the whole thing you
tốc độ nhanh lên để nghe cho nó hết bài
need to understand.  That means I
những điều cần được hiểu. Tức là mình
think I've heard those other things before.  Now,
nghĩ là những cái kia nghe rồi. Bây giờ
repeating it might seem like a way to reiterate some of the
nhắc lại có thể là nhắc lại một chút
cause-and-effect or digging up of things, but that's not the
đoạn nhân quả hay đào đó nhưng không
point.  It's the same content.
phải đâu. Cũng là nội dung đấy. Ngày hôm
Today, my blessings are different, and I will understand them
nay phước báo của ta khác ta sẽ hiểu nó
differently.  It's the same scripture.  Tomorrow, because
khác. Cũng một bài kinh đấy. Ngày mai do
we have accumulated some merit and
chúng ta đã tạo lập được ít công đức
blessings.  When we listen again,
phước báo rồi. Chúng ta nghe lại cái
our understanding is different; it's
hiểu nó lại khác
not like we just hear it and understand
chứ không phải là cái nghe rồi ta hiểu
it that way.  That's not the case,
thế nó chỉ là như thế. Không phải thế
gentlemen.  It's the same saying,
đâu các quý đợi ý. Cũng là câu nói đấy
but today we understand it differently,
nhưng ngày hôm nay chúng ta hiểu khác
while the next time we hear it,
nhưng mà lần sau chúng ta nghe đến chúng
we'll understand it differently.  For example, the sentence is: "All
ta lại hiểu khác. Ví dụ cái câu là nhất
phenomena in the universe are created by the mind."  At first, when
thiết pháp giới duy tâm tạo. Lúc đầu
I heard it once, it seemed to linger in my mind.  After
mình nghe một lần thì nó lâu mơ. Xong
studying for a while longer, I
mình học một thời gian nữa mình nghe
heard it more deeply and understood it more profoundly.
thấy nó sâu hơn, hiểu được sâu hơn. Thời
I'll understand it more deeply with time; it's the same
gian nữa mình lại hiểu nó sâu hơn cũng
saying.  It's the same lecture
câu nói đấy thôi. Cũng bài giảng ấy
.  Isn't that right, gentlemen?
thôi. Có phải không các quý đại? Thế cho
Therefore, we cannot be
nên chúng ta không thể là mỗi buổi nghe
careless during each Dharma lecture; we must be
pháp chúng ta không cẩn thận được, phải
careful.   Does
cẩn thận.
that mean that lay follower Uga
Đấy có phải là cư sĩ Uga là
possesses something more miraculous than we do?   Is it
ngài có điều vi diệu hơn chúng ta chưa?
better now?  That's how he listened to the Dharma, and that's why
Hơn chưa ạ? Đấy cái nghe pháp của ngài
he attained enlightenment so
như thế cho nên ngài mới chứng đạt được
quickly, my esteemed friends.  There.
nhanh các quý đại yêu ạ. Đó.
If that venerable one does not preach to
Nếu tôn giả ấy không thuyết pháp cho
me, then I will preach to him.
tôi, thời tôi thuyết pháp cho vị ấy.
Venerable sir, this is the
Thưa tôn giả, đây là pháp vi diệu chưa
sixth, unprecedented and wondrous Dharma that I have attained.
từng có thứ sáu được có ở nơi tôi. Thì
Now, Tâm Chôn Quán Trạch will elaborate on the
bây giờ Tâm Chôn Quán Trạch sang kỹ cái
part where I will be giving a sermon to
phần tôi sẽ thuyết pháp cho vị tôn giả
that venerable monk.
ấy.
So, this lay follower Uga, through several instances of
Thì cái vị cư sĩ Uga này qua mấy cái lần
contemplating the five subtle practices mentioned above,
trạch ở năm pháp vi diệu trên ấy, ngài
practiced letting go very easily, practiced the
thực hành buông bỏ rất là dễ, thực hành
Dharma very meticulously, and practiced the Dharma with great
pháp rất là kỹ, thực hành pháp rất là
diligence and rigor, therefore he must have attained
tinh tấn, tinh nghiêm cho nên phải đắc
enlightenment.
quả thôi.
Then, this uga will be very skillful
thì cái dĩ uga này sẽ rất là khéo léo
in conversing with the monks, to
để mà tiếp chuyện các thầy tỷ kheo, để
see where the monks are still
thấy được các thầy tỷ kheo chỗ nào còn
struggling,
vướng mắc
and knowing where to
và mình biết được chỗ nào thì mình sẽ
preach the Dharma appropriately to them.
thuyết pháp hợp thời cho các vị ấy nghe.
Layman Oga is very skilled, isn't he,
Trên cư sĩ Oga rất là giỏi phải không
ladies and gentlemen?  That, that's the miracle.
các quý đợi? Đó, đó là điều vi diệu.
Venerable sir, these eight wondrous and unprecedented teachings
Thưa tôn giả, tám pháp vi diệu chưa từng
...  But I didn't know that the Buddha
có mặt này. Nhưng tôi không biết Thế Tôn
had said I had achieved these eight unprecedented and wondrous qualities
đã nói tôi thành tựu tám pháp vi diệu
.  That means today
chưa từng có này. Tức là hôm nay chúng
we will only listen to one Dharma teaching.  When lay
ta chỉ nghe một pháp thôi. Còn lúc mà cư
follower Uga spoke, he spoke of the eight principles.  But
sĩ Uga nói thì nói niền tám pháp. Nhưng
we have to be young again and do eight lessons
chúng ta phải trẻ ra làm tám bài chúng
before we understand.  They just talk endlessly,
ta mới hiểu được. Chỉ nói niền mà trạch
reciting eight verses, and after listening, I understand nothing and ca
niền tám bài tí nghe xong chả hiểu gì
n't remember anything.
không nhớ được.
Therefore, we only need to remember this part
Cho nên chúng ta chỉ một phần này nhớ
.  We should listen to the Dharma
thôi. Chúng ta chỉ một phần nghe pháp
carefully,
cẩn thận,
very carefully, so that we remember it and can
hết sức cẩn thận để chúng ta nhớ để lần
practice it the next time we listen to
sau chúng ta thực hành khi chúng ta nghe
it, right?  We know how to properly reflect upon the Dharma
pháp phải không? Chúng ta biết như lý
when we listen to it.  What does "right intention" mean here
tác ý khi nghe pháp. Như lý tác ý ở đây
?  What does it mean to listen to Dharma teachings carefully
là gì? Là nghe pháp cẩn thận thì thế
?
nào?
Listen to this, like the careful reasoning of Mr. Uga.  Is that right?  When we
mà nghe này. Có phải không? Thì khi vào
listen to Dharma teachings, we will benefit.
nghe pháp chúng ta sẽ được lợi ích.
So, should we practice this wondrous Dharma
Đó cho nên là cái pháp vi diệu này chúng
?  Without
ta có nên thực hành theo không? Không
practicing it, one cannot attain the
thực hành theo thì không được pháp vi
wondrous Dharma.  By practicing this, you will attain wondrous Dharma
diệu. Thực hành theo thì sẽ được pháp vi
.  There.
diệu. Đó.
Then, after receiving alms
Rồi tỳ kheo ấy sau khi nhận đồ ăn khất
food at the residence of the householder Uga, that is, the lay
thực tại chú xứ của gia chủ Uga, tức là
follower Uga, the monk still offered alms to the monk.
cư sĩ Uga vẫn cúng dường cho vị tỳ kheo.
After explaining
Sau khi thuyết cho vị tỳ kheo nghe cái
these eight wondrous teachings to the monk, he
pháp vĩ diệu này, tám pháp vĩ diệu này
immediately offered alms to the monk.
thì liền cúng dường cho vị tỳ kheo. Vị
After receiving alms from the lay
tỳ kheo sau khi nhận đồ khất thực
devotee Uga, the monk began to return home.
cư sĩ Uga thì bắt đầu trở về.
Then, after receiving
Rồi tỳ kheo ấy sau khi nhận đồ ăn khất
alms at the abbot Uga's residence, the
thực tại chú xứ của gia chủ Uga, người
monk Xa Ly rose from his seat and departed.
tỳ Xá Ly từ chỗ ngồi đứng dậy và ra đi.
Then, after finishing his meal, the monk
Rồi tỳ kheo ấy sau khi ăn xong trên con
returned on his alms-gathering journey and went to see the Buddha.
đường khất thực trở về đi đến Thế Tôn.
After arriving, he paid his respects to the Buddha and then sat
Sau khi đến đành lễ Thế Tôn rồi ngồi
down to one side.  Sitting to one side,
xuống một bên. Ngồi xuống một bên, tỳ
the monk recounted the entire story to the
kheo ấy đem tất cả câu chuyện nói với
householder Uga, who then relayed it
gia chủ Uga, người tỷ xá ly thuật lại
to the Buddha. In other words, the monk
với Thế Tôn, tức là vị tỳ kheo này thuật
recounted all eight profound teachings that the layman Uga had
lại hết tám pháp vi diệu mà cư sĩ Uga
told him.  I asked the Buddha about
nói cho mình nghe. bạch mới đức Phật về
this matter, and the Buddha replied as follows.
chuyện này và Đức Phật trả lời thế này.
Excellent, excellent! The monk, the householder
Lành thay, lành thay này Tỳ Kheo gia chủ
Uga, the lay follower of Niu, has answered
U ga người tỷ xã Niếu có trả lời một
truthfully in this way.   "
cách chân tránh có thể trả lời như vậy.
Now, monks, I have told you that the householder Uga, the
Này Tỳ kheo, ta đã nói gia chủ U ga
visana, has accomplished
người tỷ xá ni thành tựu tám pháp vi
these eight unprecedented and wondrous qualities."  O, receive the blessing
diệu chưa từng có này. To, hãy thọ trị
that the householder Uga, a man of the Vaishali tribe, has
rằng gia chủ U ga người Tỳ Xá Ni được
attained these eight unprecedented and wondrous qualities
thành tựu tám pháp vi diệu chưa từng có
.
này.
Here, firstly, the Buddha confirms
Ở đây thứ nhất là Đức Phật xác chứng
that the eight subtle teachings spoken by Uga
rằng tám pháp vi diệu mà ngài Uga nói ra
are indeed the eight subtle teachings that the Buddha
đúng là tám pháp vi diệu mà Đức Phật
taught to the monks, and that the lay follower Uga
nói với các thầy Tỳ Kheo là cư sĩ Uga
attained these eight subtle teachings.  And here
được tám pháp vi diệu này. Và ở đây
in this dialogue, the Buddha implicitly
trong cái đoạn thoại này, Đức Phật còn
praises the lay follower Uga for speaking
ngầm ý tán dương cư sữ uga là lời nói
truthfully, for having very truthful words.
chân thật, là có lời nói rất chân thật.
Answer truthfully.   Is
Trả lời một cách chân chánh.
n't that great, fellow practitioners?  Do I like
Hay không các quý đạo hữu? Mình có thích
being praised by Buddha?  In this world, it
được Phật khen không? Trên đời này ai
doesn't matter who praises you.  What matters is
khen không quan trọng. Quan trọng là
receiving praise from the Buddha.
được Phật khen.
Is that correct, my esteemed friends?  The
Có đúng không các quý đợi hữu? Quan
important thing is to make Buddha jealous.  The Lord of the
trọng là được Phật ghen. Tâm chúa hòn
Island also greatly appreciated the Buddha's praise.  So
quán cũng rất thích Phật khen. Thế và
how do we come to understand
chúng ta làm thế nào để chúng ta tư duy
that the Buddha is praising us?
được là Phật khen mình?
Rely on the precepts and the Dharma.  When
Hãy nương vào giới và chánh pháp. Khi
we have the courage to repent of our mistakes,
chúng ta mạnh dạn để sám hối lỗi mình
we know that the Buddha will praise us.  Because
thì chúng ta biết Phật sẽ khen. Bởi vì
what is the true legacy of the Buddha's teachings that he left for us?
chúng ta là gì?
Those are seven kinds of assets.  Are these the seven sages' talents
là bảy thứ tài sản đấy. Thất thánh tài
?   It
có phải không?
includes repentance,
Thì trong đó có sám hối, trong đó có
listening to the Dharma,
nghe pháp,
and giving alms
trong đó có bố thí
to eliminate stinginess.  Isn't that right, fellow
để trừ bỏ tâm keo rít. Có phải không các
practitioners?
quý đạo hữu?
Therefore, if we do one of
Cho nên chúng ta cứ làm một trong bảy
those seven things, we will know that the Buddha is
việc đó thì chúng ta sẽ biết Phật đang
praising us.
khen mình.
We must live with the Buddha;
Chúng ta phải sống với Phật các quý đội
our lives must be
đời sống của chúng ta chúng ta phải gắn
connected to the Buddha,
liền là chúng ta đang sống với Phật chứ
not to anyone else.
không phải chúng ta đang sống với ai cả.
We are living in accordance with the Buddha's teachings.  It
Chúng ta đang sống với Phật. Chúng ta
doesn't matter if the person next to us harms
không quan trọng là người bên cạnh hại
us or does anything to us; what matters is that we
ta hay làm gì ta mà quan trọng chúng ta
practice the Buddha's teachings in
sẽ thực hành được pháp Phật ngay giây
this very moment.  That means, no matter who insults or
phút hiện tại đó. Tức là dù ai chửi
attacks us, if in that very moment
mình, ai đánh mình, nhưng ngay giây phút
we practice the Buddha's
hiện tại đó ta thực hành được lời Phật
teachings and precepts, we know that the
dạy giới và pháp thì chúng ta biết là
Buddha praises us.
Phật khen mình.
But if everything is normal and nothing is
Còn nếu mà đang bình thường không có
happening, we sit here thinking that
việc gì xảy ra, ta ngồi ta nghĩ là
giving alms is good, that giving alms is noble and
bố thí là tốt, bố thí là cao quý,
good, then a whole crowd of people comes along,
tốt, tí nữa đi cả một đoàn người này,
the weather is so quiet that I run and squeeze
trời lắng quá con chạy nên con chen lên
into a shady spot, not giving up the
ngồi ở chỗ dâm, không nhường cho người
sunny spot for others.  The Buddha praised me for not giving alms, my child
chỗ nắng. Phật sao khen đâu bố thí đâu
.  Just now you said that giving alms is good, and I
con. Vừa nãy con nói bố thí là tốt, con
will practice giving alms.  Today there's a little bit of
sẽ thực hành bố thí. Nay có một tí chỗ
sunlit, shady seating, with kids squeezing in and some
ngồi nắng, ngồi dâm, con chen và con
sitting in front.  I was also thinking to myself, "
ngồi trước. Con còn nghĩ ở trong đầu là
Let's quickly find a place to sit, otherwise there won't be any seats
nhanh nhanh ta vào chỗ dâm ngồi không
left."  So why did the Buddha
thì tí nữa hết chỗ. Thế là sao Phật
praise him?  We must live in accordance with the Buddha's teachings in order to
khen? Ta phải sống với Phật thì ta mới
avoid distracting thoughts.  Is that right?  The Buddha
tránh niệm được. Có phải không? Phật
sees me.  So today, seeing that there were
thấy ta đấy. Cho nên hôm nay thấy cái
too few people sitting in that shady spot, I knew what
chỗ kia mà cái chỗ dâm nó ít quá ta biết
I meant and slowed down so that everyone could
ý ta từ đi chậm lại để cho mọi người sẽ
go in and sit there.  We'll
đi vào ngồi chỗ chỗ dâm đó. còn thừa chỗ
sit wherever there's space left.  The Buddha immediately praised him for
nào thì ta ngồi. Phật liền khen ngay từ
his very thought.  Is that correct, fellow
cái suy nghĩ của mình. Có đúng không quý
practitioners?  From the very moment of his thoughts, the Buddha
đạo hữu? Ngay từ suy nghĩ của mình Phật
already knew, the Buddha praised, and
đã biết rồi, Phật đã khen rồi, Phật đã
said, "This is my child practicing
bảo đây là đứa con đang thực hành pháp
my Dharma."
của ta.
Only by contemplating in this way can one avoid distracting thoughts
Phải quán chiếu như thế mới tránh niệm
.  Those who are mindful and attentive
được. Các quý đợi hữu tâm chếu quán
often contemplate in this way.  No matter where we are, the
thường quán chiếu như thế. Dù chúng ta ở
Buddha knows everything.
bất cứ chỗ nào Phật đều biết hết.
Therefore, you can hide things from people, but you ca
Cho nên giấu người thì giấu được, giấu
n't hide things from the Buddha.  If
Phật thì không giấu được. Mà mục đích
my goal is to receive Buddha's praise, then
của mình là thích Phật khen thì còn giấu
why hide it from Buddha, right?  If Buddha knew
làm gì Phật phải không? Phật mà biết
he was being deceitful, then he would be no Buddha.  The Buddha said, "
mình gian dối thì Phật của đấy. Phật bảo
Why are you so foolish, my child?"  Is it
sao mà ngu siế con. Có phải quý đạo hữu
true, my fellow practitioners, that the Buddha said people are so foolish?
có đúng là Phật bảo ngu si thế không?
What else could stupidity be?  Therefore, from
Ngu si thật là gì nữa. Thế cho nên từ
now on, we don't need to get angry with anyone anymore
nay chúng ta chả phải dỗi người làm gì
.  Because we are children of Buddha, and Buddha
cả. Bởi vì chúng ta là con Phật mà Phật
possesses miraculous divine power,
thì lại thần lực vi diệu chứ không phải
unlike our parents.  We treat them like little frogs
giống bố mẹ ta đâu. Ta coi như nẻn nẻn
and eat the toads that our parents give us.  Our parents may not know,
và ăn cóc của bố mẹ. Bố mẹ không biết
but we believe that Buddha already knew
chứ chúng ta khởi nghĩ là Phật đã biết
.  Is that right?  Because we
rồi. Có phải không? Vì chúng ta chấp
willingly choose to become children of
nhận tự mình đi vào mình xin làm con
Buddha, not by our own free will.  So what does Buddha have to do
Phật đi chứ mình tự nguyện mà. Thì Phật
?  You have to take care of yourself.  So,
phải gì? Phải chăm lo cho mình. Cho nên
what does it mean for the mind to contemplate and ask the Buddha?  The Buddha took care of me
tâm chiếu còn quán bạch Phật là gì? Phật
again.  If you
lại chăm lo cho con. Thế chăm lo cho con
don't go to Buddha to take care of your child, how can Buddha take care of him
mình không đến chỗ Phật thì Phật chăm
?  Is that right?
nào được? Có phải không?
I have to go to Buddha; only Buddha can
Mình phải đến chỗ Phật chứ, Phật mới
take care of me.
chăm lo mình được chứ.
There.
Đó.
Therefore, from now on we need to
Thế là từ nay trở đi chúng ta cần phải
speak truthful words, that is, words
nói lời nói chân chánh, tức là lời nói
with right view, truthful words, without
có chánh kiến, lời nói chân thật, không
lies.  Is that right?  Buddha knows everything.
dối náo. Có phải không? Phật biết hết.
So, did the Buddha praise him, Oga?
Cho nên Đức Phật khen ngài ôga không?
Would we like to be praised by the Buddha in that way
Chúng ta có thích được Phật khen thế
?  The Buddha praised this, and we should practice it
không? Phật khen thế chúng ta tập từ cái
little by little, like not lying. The Buddha already knew this,
chút chút một là không nói dối Phật đã
right?  Tell the Buddha the truth;
có phải không? Có gì nói thật với Phật
do not lie.  Do everything
không có nói dối. Làm được tất cả các
honestly and without lying.
việc một cách chân thật không nói dối.
If we can't do it, we say we can't do it
Không làm được thì mình bảo không làm
.  Nobody's arresting me.  If I'm lazy,
được. Ai bắt mình đâu? Mình lười thì
I'll just say I'm lazy.  Is that correct?  The
mình bảo mình lười. Có đúng không? Các
ladies wait for my instructions on how to take care of them, and I tell them to take care of them.   There's
quý đợi ý mình chăm mình bảo mình chăm.
nothing to be afraid of.  Isn't that right
Không có gì đã ngại cả. Có phải không
?
nào?
No problem.  There.
Không ngại nhá. Đó.
That's all, but it's really hard to learn.  Because of
Thế thôi mà học khó lắm đấy. Bởi vì cái
what mindset?  My deceitful nature has become
tâm gì? Cái tâm gian dối của mình nó đã
perfected.  It is, it is flesh and blood.  It
thuần thục. Nó là nó là máu thịt. Nó tạo
created our flesh and blood, it created this body, and then
nên máu thịt nó tạo nên thân thể này rồi
it created us.  But by using the
nó tạo nên chúng ta. Nhưng chúng ta dùng
Buddha's teachings, we can change it.
chánh pháp của Phật sẽ thay đổi được nó.
What will each piece of meat be transformed into?
Thay đổi từng thớ thịt một thành cái gì?
Honest.  Is that correct, fellow
Chân thật. Có đúng không các quý đạo
practitioners?
hữu?
Because the old body gave rise to this body,
Vì thân cũ thì sinh ra cái thân này
but what kind of body can be created, like the
nhưng mà thân mới có thể tạo được như
body of our Buddha Prince Siddhartha before?  By Prince
lúc trước là thân của gì? Của thái tử
Siddhartha.  What is the next part related to?  Of
Tất Đạt Đa. Sau là thân của gì? Của
Buddha.  Isn't that right?  So it can be
Phật. Có phải không nào? Cho nên nó thay
changed.  So we just need to persevere in making
đổi được nhá. Nên chúng ta kiên kiên trì
changes.
thay đổi mà thôi.
Now
Giờ
that we are here, we have learned to have a
à chúng ta ở đây thì chúng ta học được
very respectful attitude towards the Dharma.  Do we see that
cái tâm rất là kính pháp. Chúng ta thấy
the monk respects the Dharma?
vị thầy tỳ kheo có kính pháp không?
Do you respect the Buddha's teachings?
Có kính lời Phật dạy không?
The monk, out of reverence for the Buddha and the Dharma, lets
Vị thầy Tỳ kheo kính Phật, kính Pháp cho
go of the attachment to the notion of "I am a monk,
bỏ qua cái chấp tướng tôi là Tỳ Kheo,
what is that?"  What does it mean for a layperson to focus solely on their mind?   I
kia là gì? Cư sĩ mà chỉ với tâm là gì?
only seek the Buddha's teachings out of reverence.
Kính Phật cầu pháp mà thôi.
Is that right?
Có phải không?
We need to learn from this.  Therefore,
Chúng ta phải học chỗ này. Cho nên là ở
within our Dharma community, let's not assume that we are the
trong đạo tràng chúng ta đừng chấp ta là
community leader.
đạo tràng trưởng.
The position of Dharma leader is merely a karmic connection that allows
Đạo tràng trưởng chỉ là nhân duyên cho
us to have many opportunities, so
chúng ta có được nhiều duyên để chúng ta
what can we do?  Practice acts of generosity towards the general
gì? Thực hành các pháp bố thí đến đại
public.  So that we may receive blessings
chúng thôi. Để chúng ta có phước báo
.  The same goes for the biting and scratching; as for the legal aspects, it's
thôi. Ban cắn sự cũng vậy chứ còn pháp
impossible to say who is superior.  There are many
thì chưa nói ai hơn ai được. Có nhiều
people who have practiced Buddhism for many lifetimes, so when
người người ta tu từ nhiều kiếp rồi bây
we come to the Dharma hall and listen to their
giờ ta vào đạo tràng trên người ta nghe
teachings, they will understand more quickly.  Therefore,
pháp người ta sẽ nhanh hiểu hơn. Cho nên
in the law, we must all be
đối với pháp thì chúng ta phải bình
equal.  Do you all understand this point?
đẳng. Các quý đợi hiểu rõ chỗ này chưa?
Not being conservative in seeking legal solutions.  Perhaps
Không bảo thủ cầu pháp. Có thể người ta
people understand the Six Harmonious Principles just by reading them
chỉ đọc qua cái pháp Lục Hòa người ta đã
.  But I might
hiểu. Nhưng mà mình thì có thể là ban
actually be on the leadership team, the committee, but I do
lãnh đạo thật đấy, ban cán sự nhưng mình
n't understand why, perhaps due to past life karma,
chưa hiểu vì cái duyên kiếp trước người
they listened to the Dharma, but
ta có thể người ta có nghe pháp nhưng
they're a little selfish.  Therefore, in
người ta hơi ý kỷ tí. Cho nên đến kiếp
this lifetime, I haven't yet had the opportunity to be a leader, and I haven't had enough opportunities to practice
này cái duyên làm lãnh đạo ta chưa được,
generosity.
duyên bố thí chưa nhiều.
But if someone else understands the Dharma
Thế nhưng mà cái duyên hiểu pháp người
better than we do, what do we have to do?  We must
ta hiểu hơn thì mình phải gì? Phải lắng
listen and learn.
nghe mà học hỏi.
Then, when
Thế rồi mình hướng dẫn cho người ta khi
we saw how capable they were, we
người mình thấy người ta giỏi thế mình
guided them towards the practice of giving and even helped them join the
hướng dẫn cho người ta vào pháp bố thí
leadership committee.  Is that right?
làm vào ban cán sự nữa. Có phải không?
So, we have something to give to others,
Thế là mình có cái cho người ta, người
they have something to give to us, and we receive it.
ta có cái cho mình mình tiếp nhận.
Many people, for example, if they are the head of a
Còn nhiều người thì ví dụ mình làm đạo
Buddhist group, people below them will see that
tràng trưởng ấ bên dưới người ta thấy
they are violating the principles of harmony and unity.  People
mình làm sai pháp lục hòa rồi. Người ta
reminded them, but it didn't work.  They remain dominant,
nhắc nhưng không được. còn áp đảo, còn
conservative, and powerful.  That is
bảo thủ còn quyền hành. Như thế là vô
ignorance; that is self-harm.
minh, như thế là mình tự hại.
Do you all agree, fellow practitioners?  I
Các quý đạo hữu thấy đúng không? Mình tự
harmed myself.  So what should we show respect for?  Respect the
hại. Cho nên mình phải kính gì? Kính
Dharma.  To respect the Dharma, one must seek the Dharma.
pháp. Mà kính pháp thì phải cầu pháp.
That means you have to listen.  When someone
Tức là phải lắng nghe xem. Khi người ta
says, "Sister, I think the Dharma
nói là chị ơi cái này là tôi thấy đạo
leader isn't following the Six Harmonious Principles correctly,"
tràng trưởng là chưa đúng pháp lục hòa
we must listen and consider, "So,
thì mình phải lắng nghe xem là ô thế cái
where exactly is it wrong?"  Or if any fellow
chỗ này thì sai ở chỗ nào? hay là
practitioners have made a mistake, please
đạo hữu sai ở chỗ nào thì các đạo hữu
point it out to me.  Is that right?  What did I do wrong
chỉ cho mình với. Có phải không? Mình
?  I listen, and
sai chỗ nào thế? Mình lắng nghe, mình
after listening, I think and
lắng nghe xong mình tư duy, mình bàn
discuss.  So, after discussing it, we understand,
bạc. Thế bàn bạc xong thì mình hiểu,
we understand, and we put it into practice correctly, but
mình hiểu, mình thực hành đúng thì lợi
who benefits?  Give it to me, please.  That's why
ích cho ai? Cho mình nhá. Thế cho nên
we have to do it this way.  Whenever someone does
mình phải như thế. Bất kỳ ai làm được
something and people mention it
một cái việc gì mà người ta nhắc nhở đến
, you have to think about it first; it doesn't
mình, mình cũng phải tư duy đã chứ không
necessarily mean you're right.  If I'm truly
phải mình đã đúng đâu. Nếu mình thực sự
right, then I've become a saint,
đúng thì mình thành thánh rồi, không
not an ordinary person anymore.  But since we are mere mortals, what need is there for us to
phải là phàm nữa. Mà đã là phàm thì còn
travel?  Go to school.  Therefore, we
phải đi gì? Đi học. Cho nên chúng ta
must recognize that we are always
phải xác định lúc nào chúng ta cũng là
ordinary beings.  Because he's not a saint.  A saint knows himself, you
phàm. Vì đã thánh đâu. Thánh tự biết
know.  We know the truth ourselves, my
thánh nhá. Chứng quả ta tự biết đấy các
esteemed teammates.  In the sacred place, people
quý đội hữu ạ. Trên thánh người ta tự
know for themselves.  But the lay follower Uga
biết. Nhưng ngài cư sĩ Uga là ngài tự
knew that he possessed these eight wondrous qualities.
biết là ngài có tám pháp vi diệu này.
As for myself, since I don't yet possess any profound spiritual teachings, I
Còn mình chưa có pháp vi diệu nào thì tự
know I still have much to learn.  Learn from all
biết còn phải học nhiều. Học từ tất cả
sources.  Anyone who has the teachings of Buddha,
các đối tượng. Ai cứ có pháp của Phật là
I will learn them.  We should learn from those who possess virtuous qualities
mình sẽ học. Ai có thiện pháp là mình
.  And wherever there is the Dharma of harmony,
phải học. Và ở đâu có pháp lục hòa ở từ
from this fellow practitioner, from this fellow practitioner, from
bạn đạo hữu này, từ đạo hữu này, từ đạo
this fellow practitioner in our Dharma community, we must learn it
hữu này trong đạo tràng mình phải học
all, dear fellow practitioners.  Is that right?   If
hết các quý đạo hữu ạ. Có phải không?
we study, we'll benefit.
Mình học thì mình được lợi thôi. Thế cho
Therefore, my disciples believe that those who study skillfully will
nên tâm chư con nói là người khéo học
succeed skillfully, while those who do not study skillfully will
thì khéo thành, người không khéo học thì
not succeed skillfully.  I have to study hard because
không khéo thành. Mình phải khéo học vì
life is very short.  I
cuộc đời mình rất là ngắn ngủi. Mình bỏ
missed an opportunity to learn, and that would be a
qua một nhân duyên không học thì uổng
waste for me.  Isn't that right, fellow
phí cho mình rồi. Có phải không các quý
practitioners?  What a waste for me.  Do you see that, my esteemed friends
đạo hữu? Uổng phí cho mình. Đấy các quý
?  The mind, observing the situation
đạo hữu thấy không? Tâm chếu quán ở
within the club, sees that fellow practitioners are
trong câu lạc bộ thấy đạo hữu là tinh
diligent and fulfilling their duties.  Whenever I see this fellow practitioner
tấn là phân phận sự làm. Mà thấy đạo hữu
doing something good, I immediately learn from it.  Learn and
này làm cái gì tốt là học ngay. học rồi
praise, so that we can gain even more wisdom
tán dương nữa để còn thêm phần trí tuệ
[laughter], my esteemed fellow practitioners.  How
[tiếng cười] các quý đạo hữu ạ. Tán
much praise is needed?  And if any of you esteemed fellow practitioners are
dương đến số đâu. Còn các quý đạo hữu
wrong, please point it out immediately so that we may
nào sai thì nhắc ngay nhắc ngay để ta có
practice giving, because your minds, in the context of the
pháp bố thí vì tâm chư con quán trong
situation you are reminded of, should give
cái nhân duyên được nhắc quý đội có cái
what is necessary and learn what is necessary,
gì cần bố thí là bố thí, cái gì cần học
but in accordance with the Dharma, not just be
hỏi là học hỏi nhưng đúng pháp chứ không
reminded indiscriminately.  If it's not the right
phải là nhắc nhở bừa bãi. Không đúng
time or place, don't mention it.  Regarding the practice of mindfulness, it's
nhân duyên không nhắc. Trên tâm chữ quán
often said like this: it's not just
mới thường nói thế này, không phải Phật
Buddhists in the Golden Chrysanthemum Club, but
tử trong câu lạc bộ cúc vàng ấ mà là
other Buddhists outside the club who
Phật tử khác ấy ngoài câu lạc bộ cúc
make mistakes in front of the mindful practice.
vàng có sai trước mặt tâm chế bàn quán
Mindfulness of mindfulness never mentions or listens to it. Mindfulness of mindfulness is always present; it's seen by everyone. Even if
giờ nghe thấy tâm chế quán nhác đâu với
someone
chế quán gặp tất cả mọi người dù ai ở
outside makes a mistake, mindfulness of mindfulness
ngoài sai đến bao nhiêu tâm chiếu quán
never pays attention to it. It's not a matter of
không bao giờ để ý nó không phải nhân
one's own circumstances, so it should
duyên của mình cho nên phi thời thì
n't be done at the wrong time. Therefore, the rules state that one should
không được thế cho nên các quy định là
n't act contrary to the practice because
không được làm trái đạo tràng tràng vì
it's inappropriate and will
trái độ tràng nó phi thời, vì mình sẽ
cause chaos for others. That's why one
làm loạn người ta nên
shouldn't do anything inappropriate.
thế không được làm cái việc gì phi thời.
In the club, you'll
Ở trong câu lạc bộ thì các quý đạo hữu
see that the master talks a lot.  For example,
thấy tâm chú có nói rất nhiều đấy. Ví dụ
during the trip, if I had any bad luck or a
trong đoàn đi là mình có chạch choạc hay
bad omen, the spiritual master might mention it, but
mình có sao tâm chú có nhắc nhưng bên
outside of the group, they would never bring it up.  It's
ngoài có bao giờ nhắc đâu nhác. Thì nó
not about fate; it's like
không phải nhân duyên nó giống như ở
in your own family, you can
trong gia đình nhà mình ấ mình chỉ được
only teach your own children, how can you go and
dạy con mình thôi chứ mình làm sao sang
teach your neighbor's children?  That's impossible,
dạy con hàng xóm được. Không thể được có
right?  That's just how fate works
đúng không? Nhân duyên nó chỉ là thế
.  Therefore, there are many times when we
thôi. Thế cho nên là nhiều lúc chúng ta
are out of sync with the times and fail to reflect on it.   Going out at the wrong
là phi thời mà không chịu quán chiếu.
time is illegal, my friend
Phi thời là phi pháp rồi không quý đạo
.  Illegal activities do not lead to
hữu. Phi pháp thì không đưa đến hạnh
happiness; they only lead to suffering.  There.
phúc được, chỉ đưa đến đau khổ thôi. Đó.
So, this sutra teaches
Thế thì trong cái bài kinh này dạy chúng
us so much, does that mean
ta được rất nhiều cho nên có phải là
we would remain ignorant forever if the Buddha hadn't appeared
không có Phật xuất hiện chúng ta ngu si
?  We remain ignorant and
mãi không? Ngu si mãi chúng ta không
unaware.  It's the same here.  It's not
biết. Thì ở đây cũng thế. Không phải là
just about listening to Dharma teachings;
chỉ chúng ta chỉ có nói nghe pháp đâu mà
when we hear stories, we must also
khi nghe chuyện chúng ta cũng phải thực
practice these things.  When listening to someone tell a
hành thế này. Khi nghe người ta nói câu
story or recount a story,
chuyện hay phản ánh một câu chuyện gì đó
we must listen carefully so that
thì chúng ta nghe cũng phải cẩn thận để
we understand those things
chúng ta những cái điều đó chúng ta được
clearly and thoroughly.  Only when we understand
hiểu một cách rõ ràng kỹ càng. Khi hiểu
something clearly and thoroughly can we
một cách rõ ràng kỹ càng thì chúng ta
handle it, right?  For example,
mới xử lý được có phải không? Thế ví dụ
in Buddhist communities where there are conflicts, the
như ở trong các đạo tràng có mâu thuẫn
first thing to do is to hold a
thì đầu tiên là tâm chữ hn quán phải để
meeting to gather all the opinions of
họp vào để lấy hết ý kiến của tất cả
those involved, to listen to everyone's
những người trong cuộc phải lắng nghe
explanations, and then let the
hết giãi bày hết thế xong rồi lại để cho
club's management resolve the issue.
ban quản chúng câu lạc bộ giải quyết đi
What else is there to consider? But with the
xem nó còn cái gì đến tâm chứ còn quán
American approach, isn't it true that we listen
Mỹ giải quyết thế có phải mình lắng nghe
and gather opinions fairly and equally?
và lấy ý kiến được rất là bình đẳng
And is the practice of harmony
không và tâm chế còn quán có làm việc
within the Buddhist community?
trong lục hòa không rất lục hòa
That's true; if we show respect, we will receive
đấy là mình tôn trọng thì mình sẽ được
the blessing of respect.  Therefore, when the mind
cái phước tôn trọng. Cho nên lúc mà tâm
is focused on contemplation while studying, the students, through mindful contemplation, will
chiếu quán đi học học sinh đấy tâm chế
reiterate that I'm sure many of you have heard the
quán nhắc lại chắc các quý đội hữu nghe
esteemed team members share this many times before.
tâm chế quán chia sẻ nhiều rồi.
Throughout my time as a student, I
Suốt một thời học sinh của tâm chế quán
never once received a reprimand from my teacher for being
chưa bị một lần cô giáo nhắc là mất trật
disruptive.
tự.
Never once,
chưa một lần
because of my extremely respectful attitude towards the
vì tâm chế Quán cực kỳ tôn trọng người
speaker, especially my teacher, I
nói và nhất là thầy
learn a lot from everything
cho nên rất là hay học trên tất cả những
that I know, mostly through
gì mà Tâm Chúa Quán biết được là hầu như
eavesdropping, meaning that when others teach
là học lỏm tức là người khác dạy người
others, I respectfully listen and
khác mình tự cung kính và mình tự nghe
understand.  Therefore, we must learn
được. Thế cho nên chúng ta phải học cái
this way of listening to the Dharma so that we
cách nghe pháp này thì chúng ta mới có
can go to other training centers.
thể đi học lò nơi khác được.
In other words, this person teaches this person to
Tức là người này dạy người này tự mình
know that they need to learn something, so
biết là điều này mình cần học cho nên
they will listen,
mình sẽ nghe
and they know that something shouldn't be said, so
và mình biết là điều này không nên nói,
they won't say it.
mình không nói.
Therefore, listening attentively to this Dharma will
Cho nên ở cái tâm cẩn thận nghe pháp này
generate all kinds of blessings and karmic connections for us,
sinh ra cho chúng ta mọi phước báo nhân
not just this one karmic connection of
duyên chứ không phải chỉ một nhân duyên
listening to the Dharma, my dear fellow practitioners.  And
nghe pháp này đâu các quý đạo hữu ạ. Mà
it will change the way we behave
nó sẽ thay đổi cách hành xử của chúng
.  We will act appropriately, at the right
ta. Chúng ta sẽ hành xử đúng thời, đúng
time, and with the right content.   It's
lúc và đúng nội dung.
very beneficial.
rất là lợi ích.
Of course, the level of mindful contemplation that
Tất nhiên tâm chiếu ẩn quán chưa được
this resident of Uga has attained is not yet as high as it is; he still needs to learn.
như ngài cư sứ U ga này cần phải học.
This is a profound teaching that must be learned.
Đây là pháp vi diệu cần phải học.
Trach understood that,
Trạch hiểu
of course, one must practice to truly
tất nhiên là phải có thực hành thì mới
understand.  But in practice, he certainly has
có hiểu. Nhưng thực hành chắc chắn là
n't reached the level of the Venerable Uga.
chưa đến như ngài cu sĩ uga thì tâm chế
Even when studying, he never
quán đi học cũng không bao giờ nói
spoke, and from the day he began his monastic life
chuyện mà từ trước đến ngay từ ngày tâm
until now,
chế quán đi tu đến giờ tâm chiếu ân quán
many fellow practitioners have asked him
là rất là nhiều người đạo hữu hỏi tâm
questions, but during his Dharma lectures, he
chế quán nhưng đến giờ thuyết pháp của
absolutely forbids
sư phụ tâm chế ân quán tuyệt đối không
anyone from asking and absolutely refuses to answer.  Unless, of
cho ai hỏi tuyệt đối không trả lời. Trừ
course, this matter requires our mind to now
trường hợp cái việc này bây giờ tâm chư
arrange a meeting with our esteemed fellow practitioners, so
quán hẹn gặp các quý đạo hữu cho nên
we must mentally prepare ourselves to listen later.
mình phải tác ý mình nghe sau thôi. Còn
When listening to the Dharma, don't think about anyone else
lúc nghe pháp thì đừng nghĩ là ai có thể
saying a word; your mind should be focused on mindfulness and
nói chuyện một câu ở bên tâm chế quán
not be present.  If this place is for Buddhists,
không có. Nếu chỗ này là là Phật tử thì
then the Buddhist mindset within the club
tâm Phật tử của của trong câu lạc bộ thì
will remind them to keep their minds calm and peaceful.
tâm chế quán sẽ nhắc nhở để yên nặng.
If you're not a Buddhist member of the
Còn nếu không phải Phật tử của câu lạc
club, then you should focus your mind on meditating and move elsewhere
bộ thì tâm chế quán tự rời đi chỗ khác
to listen.   He left on his own accord
để nghe.
.  Because this place doesn't seem to be a place for
tự rời đi. Vì cái chỗ này đâu có phải ý
harmonious approval.  Co-approval is not
hòa đồng duyệt đâu. Không đồng duyệt
possible.  Only our club can reach a
được. Chỉ có câu lạc bộ chúng ta mới ý
consensus and approve this.  Therefore, I urge
hòa đồng duyệt được. Cho nên mới nhắc
all fellow practitioners to listen to the
các quý đạo hữu hãy yên lặng mà nghe
Dharma in silence.  As for Buddhists in other temples, they
pháp. Còn các Phật tử ở đạo tràng khác
have no intention of integrating or agreeing with our club
thì ngoài câu lạc bộ mình không có ý hòa
.  Therefore, I have to go somewhere
đồng duyệt. Cho nên mình phải tự đi chỗ
else, a quiet place where I can listen, because
khác, chỗ là yên lặng mà mình nghe chứ
I can't tell other people to be quiet
mình không thể nhắc người ta là hãy yên
.  How can you tell them what to do when they don't agree
đi. Sao mà nhắc được người ta có đồng ý
with you?
như mình đâu.
Or maybe I'd have to be part of the public stability committee to be able to
Hoặc là mình phải là ban ổn định đại
mention it.  But if
chúng thì mình mới nhắc được. Còn nếu
I'm just a Buddhist sitting and listening to the Dharma,
mình chỉ là Phật tử ngồi nghe pháp thì
I can still remind people.  Is that right
mình cũng nhắc người ta được. Có phải
?  It's not about fate; you can't just
không? Không đúng nhân duyên chứ không
marry anyone you meet.  Therefore, one
phải gặp đâu lấy đấy được đâu. Thế cho
cannot simply understand a Dharma teaching and then
nên là không phải hiểu một bài pháp mà
be able to preach it.  To fully understand the Dharma, one must also
có thể nói pháp. Đã hiểu pháp thì phải
understand what constitutes proper Dharma discourse; only then
hiểu được thế nào là mới được nói pháp
will it be complete, my esteemed fellow practitioners.
thì mới đầy đủ các quý đạo hữu đó nhá.
So, our next section is the
Thế phần tiếp theo của chúng ta là đề
topic of the tavern.  So, esteemed fellow practitioners,
mục quán. Thì kính thưa các quý đạo hữu,
what exactly is spiritual practice?  It is about cultivating the mind.  Therefore, we
tu tập là tu gì? Là tu tâm. Cho nên mình
must examine our own minds and
phải quán sát lại tâm mình, quán sát lại
our own behavior in order to make corrections.
hành vi của mình để mình chỉnh sửa. Cho
So what is necessary in spiritual practice?
nên trong tu tập phải có gì? Phải có
Meditation is necessary.  Contemplation means focusing solely on
thiền quán. Quán tức là chỉ có quán tâm
one's own mind and contemplating the Dharma to correct one's own mind.
mình thôi và quán pháp để sửa tâm mình.
That is, practice is practice, liberation is liberation
Đó tu là tu, giải thoát là giải thoát
from the mind, from ignorance, from self-
khỏi cái tâm, khỏi vô minh thôi, khỏi ta
view.  The first objective is to
kiến thôi. Thế đề mục thứ nhất là hãy
examine your own reverence for the Buddha
quán sát lại tâm kính Phật của mình
before listening to the Dharma, to see if you are inclined
trước khi nghe pháp xem mình có hướng
towards showing
tới Đức Phật
reverence to the Buddha.
sự cung kính Đức Phật không.
The second task
Đề mục thứ hai
is to reflect on one's own reverence for the Dharma
là quán sát lại tâm kính pháp của mình
before listening to the Dharma.
trước khi nghe pháp.
The third point is
Đề mục thứ ba,
to reflect on
quán sát lại tâm mong muốn được hiểu
your own desire to understand the Dharma before listening to it.
pháp của mình trước khi nghe pháp.
The fourth point
Đề mục thứ tư,
concerns the desire to practice the Buddha's teachings
quán đến tâm muốn thực hành lời Đức Phật
before listening to the Dharma.
trước khi nghe pháp.
The fifth point is to
Đề mục thứ năm,
reflect on the desire to have one's
quán lại tâm mong muốn mình được khai mở
wisdom awakened before listening to the Dharma.
trí tuệ trước khi nghe pháp.
Those are the precautions.  If
Đó là những cái cẩn thận ấy. Thì người
this person is so well-mannered, then
này mà quán đầy đủ thế này thì trong lúc
listening to the Dharma will be very solemn.  The sixth topic
nghe pháp rất là trang nghiêm. Đề mục
is contemplating one's own desire for liberation.
là quán tâm muốn giải thoát của mình.
If you want to achieve liberation, if you want to attain
Muốn giải thoát, muốn thành tựu sự giải
your own liberation, do so before listening to the Dharma.  By doing
thoát của mình trước khi nghe pháp. Sáu
these six things, we will become
điều này chúng ta sẽ trở thành một người
very attentive listeners of the Dharma, not
nghe pháp rất cẩn thận chứ không phải
careless listeners.   The
không cẩn thận.
seventh topic in the meditation hall is gratitude.   We are
Đề mục quán thứ bảy là tri ân.
very grateful to the Buddha.  It depends
thì tri ân đức Phật rất là nhiều. Tùy
on each person's intentions.  Everyone expresses gratitude to the Three Jewels (Buddha, Dharma, Sangha)
theo cái tâm của mọi người. Mọi người
.   We express our gratitude to the
tri ân tri ân tam bảo.
founding masters who have continued to preserve the true
Tri ân chư tổ sư đã lối tiếp giữ gìn
Dharma to this day.
chánh pháp đến ngày nay.
Sister, the present day is dedicated to the monks everywhere who
Chị ân hiện tiền chư tăng khắp nơi
are representing the Three Jewels in upholding the true
đang đại diện cho Tam Bảo giữ gìn chánh
Dharma.  I am grateful to my master and all the monks at the
pháp. Chị ân sư phụ vàở hiện tiền chư
Golden Temple who have nurtured and taught
tăng chùa Vàng đã giáo dưỡng dạy dỗ cho
me, and I am grateful to all the virtuous friends and fellow practitioners
mình và tri ân cácc bậc thiện hữu tri
around me who are
thức đạo hữu xung quanh mình đang trợ
assisting me in my practice,
giúp cho mình cùng với mình tu tập
and I am grateful for all the circumstances that have helped
và tri ân tất cả mọi nhân duyên giúp cho
me in my spiritual journey.  It could be within
mình tu tập. Có thể là trong gia đình
your own family, your mother,
mình, mẹ mình,
your wife, your husband, your children,
vợ mình, chồng mình, con mình, đồng
your colleagues, right?  I must be grateful to all the
nghiệp của mình, có phải không? Tất cả
people who have helped me to have
những dân nhân duyên đã giúp cho mình có
this opportunity to practice Buddhism
được cái duyên tu tập này mình phải tri
.
ân nhá.
So, dear fellow practitioners, today
Thì kính thưa các quý đạo hữu, hôm nay
we are here in this
chúng ta ở đây
secluded garden, listening to
vườn nông cốc cô độc, chúng ta nghe được
this sutra, deciphering
bài kinh này, được nghe trạch bài kinh
this sutra, and seeing that a layperson can
này, chúng ta thấy một người cư sĩ người
do this, does
ta làm thế được thì mình có có tăng thêm
n't it increase our own faith?
niềm tin về mình không?
Meanwhile, this householder still makes
Mà trong khi đó là gia chủ này vẫn cúng
offerings to the monks.  That means you still have to
dường chư tăng đấy. Tức là vẫn phải đi
work and earn money in order to have something to offer as a donation
làm ra tài sản thì mới có cái mà cúng
.  Yet, people who hear the Dharma are able to
dường chứ. Thế mà người ta nghe pháp
practice it.  So let's
người ta thực hành pháp được này. Thế
not say we can't
thì mình đừng có nói là mình không thực
practice it, it's just that we haven't tried hard enough.
hành được chỉ là mình chưa cố gắng thôi.
Do the key principles seem correct?  So, for
Các đạo yếu thấy đúng không? Thì đối với
those who are unmarried after achieving
những người chưa có gia đình sau khi
enlightenment, can they become monks or nuns?
giác ngộ thì người ta có thể đi xuất gia
Now that I've given birth to two children,
được chứ. Bây giờ là đẻ ra hai đứa con
what if I don't raise them?  Then we have to raise it
rồi không nuôi nó thì sao? Thì phải nuôi
.  Then we must practice spiritual cultivation within
nó. thì mình phải tu trong duyên tại gia
our own circumstances at home.  But if we practice diligently and carefully,
của mình. Thế nhưng mình cứ cẩn thận tu
we will see results, won't we,
tập là mình sẽ có kết quả phải không có
fellow practitioners?  I'm practicing diligently.   That
quý đạo hữu? Mình cẩn thận tu tập đấy.
doctor Uga, he even has several wives.  And yet,
Ông c sĩ uga ông còn mấy vợ cơ. Thế mà
when he listened to the Dharma, he even achieved
ông khi ông nghe pháp mà ông còn được
this.  He was also the master of the house, and he had
thế này đấy. Ông còn nằm gia chủ rất là
many servants.
nhiều người làm.
Therefore, he had to calculate, he had to act,
Cho nên ông phải tính toán, ông phải làm
he had to do business.  And did this lay Buddhist Uga
l ông phải kinh doanh. Mà ông cư sĩ Uga
listen to the first few articles we
này này nghe mấy cái bài đầu chúng ta
wrote?
viết không?
He is very wealthy, and
Ông ấy rất là nhiều tài sản, công việc
his work keeps him very busy.  But if he listens to the
của ông rất là bận rộn. Thế mà ông nghe
Dharma and practices carefully, he will also succeed
pháp ông cẩn thận thực hành ông cũng
.  So, here, we Buddhists
được. Thế thì ở đây Phật tử chúng ta
simply have
chẳng qua chỉ là
n't yet seen the true value of the Dharma, we haven't yet
chúng ta chưa thấy kính pháp ấy, chưa
understood its worth, which is why we
thấy giá trị của pháp cho nên chúng ta
feel pressured when practicing.  Once
cảm thấy áp lực khi tu tập thôi. Còn khi
we understand the value of the Dharma,
chúng ta đã thấy giá trị của pháp rồi,
we will no longer feel pressure.  For example, imagine
chúng ta sẽ không thấy áp lực nữa. Ví dụ
someone says there's
bây giờ mà người ta bảo là trong cái
lapis lazuli or
khối đá này có ngọc lưu ly hoặc là có
a pound, two pounds, or three pounds of gold in this block of rock,
một cân vàng, hai cân vàng, ba cân vàng
but they only show you a hammer and
mà người ta chỉ cho mình một cái búa
a
cộng với lại một cái
short, round object like
một cái tròn mà nó ngắn ngắn thế này
this.  That's all the tools I need, I guarantee I'll
này. Dụng cụ chỉ thế thôi, đảm bảo mình
work day and night [laughs] chipping
thông ngày thông đêm [tiếng cười] đục
away little by little to get that gold nugget
từng tí một để vào lấy cục vàng ấy
out.  Is that so?  Therefore, we must
ra. Có không? Thế cho nên chúng ta phải
recognize that those who understand the value of the Dharma,
thấy ai phải thấy được giá trị của pháp
even more so than others, will
còn hơn thế nữa thì người này không bao
never find practice to be a burden.  That job
giờ thấy việc tu tập là áp lực. Cái vị
of taking a round piece of stone and then chiseling it out
mà lấy cái tròn xong lấy cái búa đục đẽo
little by little with a hammer—
từng tí đá một ra ấy, cái người ta có
doesn't that put pressure on people?  I don't feel any pressure, I
thấy áp lực không? Không thấy áp lực,
'm just trying to save some sleep so I can keep
chỉ có tranh thủ tiết kiệm ít ngủ đi để
drilling.  It's not like people feel any
mà đục thôi. Có phải người ta có thấy áp
pressure.  Those who feel pressured while practicing Buddhism
lực đâu. Những người tu tập thấy áp lực
are those who have not yet understood the value
là những người chưa hiểu được giá trị
of the teachings.
của giáo pháp.
People feel pressured because they don't understand the law of cause and effect, or the value of good deeds in the present life and how they will bring blessings and happiness to their future lives.  There are some devout
người ta cảm thấy áp lực. Có vài các quý
practitioners who, with a calm and focused mind, never feel any pressure while practicing meditation
đạo yếu tâm chiếu quán tu không thấy áp
.  Since I started practicing Buddhism, I've never
lực bao giờ. Từ ngày tu giờ chả thấy bao
felt any pressure at all.
giờ tu thấy áp lực cả.
Although the
Tuy rằng rất là vất vả những cái ngày
early days of the temple were very difficult, all the duties—
đầu của chùa ấy, tất cả các cái việc
planting trees, sweeping, cooking,
phận sự nào là trồng cây, nào là quét,
cleaning—were
nào là nấu cơm, nào là dọn vệ sinh, tất
done with a pure and mindful heart by the devotees
cả những việc các quý đạo hữu làm là tâm
.  She worked with
chớn quán đều làm hết. Làm với tâm hăng
enthusiasm, even when the other women told her she was
say, làm thậm chí mà các chị làm bảo chứ
too tired and looked over, she still kept going.  She told me to go
mệt quá nhìn sang cô vẫn làm. Cô bảo đi
rest, but I was hesitant because I still had to rest later.
nghỉ đi mà ngại về sau vẫn phải nghỉ vì
My mindset is such that I can work until 2 or 3 in the morning
tâm chơ con có thể làm đến 2 3:00 sáng
and then wake up at 5:00 AM to continue working
và 5:00 sáng dậy vẫn làm tiếp bình
normally. I told her I didn't dare
thường chứ bảo nhìn thấy cô không dám
rest, that I could
nghỉ bảo đi nghỉ đi theo làm sao được
n't keep up with her. I just went to rest.  There you go, my dear
không theo được cứ đi nghỉ đi. Đấy các
friends.
quý đợi hữu ạ.
Therefore, I don't feel pressured
Thế cho nên là mình không thấy áp lực
if I see the value of the Dharma, if I see
nếu mình thấy giá trị của pháp mình thấy
the value of merit, then I don't feel
giá trị của công đức mình không thấy
tired.  Whether you feel tired or not depends on your mindset.
mệt. Mệt hay không là do tư tưởng thôi.
But when we have free time, we can rest and sleep
Nhưng cái lúc nhàn dỗi thì ta có thể ngủ
.
nghỉ được.
We can shift our workload, we can rest, which
Ta có thể kênh việc, ta nghỉ được, tức
means we can regulate our bodies
là ta có thể điều phục được cái thân ta
a little.  When things aren't necessary,
một chút. Những cái lúc không cần thiết
we can use that time to rest
là ta có thể kênh thời gian để ta nghỉ
and take some time to care for our bodies
để chúng ta có thể dưỡng cái thân này
.  That means whenever we need it to
một chút. Tức là lúc nào chúng ta cần nó
do something, we must let it do it so that
làm thì chúng ta phải để cho nó làm để
it can produce the best things
cho nó sinh ra được các cái gì tốt đẹp
for us.  But
nhất cho mình. Nhưng lúc nào nó không
what do we give it when it has nothing left to do?   Let's take a
còn cái việc gì nào thì ta cho nó gì?
short break.  If we just practice self-cultivation,
Nghỉ một chút. Nó chỉ còn tu thôi thì
we will be moderate in our
chúng ta sẽ điều độ trong cái phần ăn
eating, sleeping, and resting habits.  And when necessary, at Tam
uống ngủ nghỉ. Thế còn cái lúc cần thiết
Chua Quan, you
thì Tâm Chúa Quán khi mà ăn một bữa thì
can have a meal even if you finish work at 3:00 PM
có thể là làm hết việc xong 3:00 chiều
.  And perhaps
vẫn mới ăn cơm vẫn được. Và có thể bữa
that meal was just a few bowls of porridge, continuing as
cơm đấy chỉ là mấy bát cháo vẫn tiếp tục
usual until tomorrow.  No
đến ngày mai bình thường. Không bao giờ
one ever saw any sign of
ai nhìn thấy tâm chữ hòn quán có cái sự
weariness in the heart of the innkeeper.  Those who have attained enlightenment can see that the mind of the
mệt mỏi. Các quý đạo yếu nhìn thấy tâm
master never shows any signs of fatigue
chú hán có bao giờ thấy cái sự mệt mỏi
.  Going to sleep is going to sleep, even if it means suppressing your emotions and practicing mindfulness
đâu. Đi ngủ là đi ngủ đau kể cả tâm chế
.  He works all day with a
ân quán nhá. làm suốt ngày
focused mind because when he was young he was
tâm chữ quán vì nó hồi trẻ cũng làm có
strong, so he suffers from intercostal nerve pain. Do you
sức cho nên nó bị đau th dây thần kinh
understand? Even
liên sườn các quý độ hiểu không mà đến
now, in the past, he
giờ trạch pháp hồi xưa tâm chiếu quấn
had to go to many Dharma centers to give Dharma teachings
phải đi trạch pháp cho nhiều đạo tràng
because there was no internet back then.
vì hồi xưa nó có internet này đâu cho
So, to have many Dharma centers, he
nên là có nhiều đạo tràng thì 1 tháng
had to go to many Dharma centers every month.
phải đi trạch pháp cho nhiều đạo tràng
During the day he had to open altars, and in
mà ban ngày phải đi khai đàn thì đến
the evening he would go to Dharma teachings. The pain would keep coming from the
buổi tối là đi trạch pháp cái cơn đau cứ
intercostal nerves; anyone who has experienced that
rơi thần kinh nghiên sườn là ai đã bị
pain knows it. But with a focused mind, he
đau thì biết nhưng mà tâm chiếu quấn
sat and endured the pain while practicing meditation, and it didn't
ngồi vừa nhẫn đau vừa trạch không ảnh
affect his work. Even when he was doing his duties, the
hưởng đến công việc mà kể cả làm phận sự
pain didn't affect his work.
đau cũng không ảnh hưởng đến công việc.
Pain is the inner endurance, while work
Đau là phần nhẫn bên trong còn công việc
is the outward joy that must be practiced
là phần hoan hỉ phải thực hành bên
.  I've never felt pressured.
ngoài. Chưa bao giờ từng thấy bị áp lực.
Even when sick, there's no pressure.
Dù ốm cũng không áp lực.
Never see the practice as a burden.
Không bao giờ thấy tu tập là áp lực. Bởi
Because we must recognize that the Dharma is very
vì chúng ta phải thấy giáo pháp là rất
noble.  Once we lack
cao quý. Một khi chúng ta không có phước
merit and our human form is lost,
báo mà thân người chúng ta mất đi rồi,
we may spend countless lifetimes
chúng ta có thể hàng bao nhiêu kiếp ở
in the three evil realms until we are reborn as
dưới ba đường ác đến lúc nhoi lên làm
humans. By the time the Buddha's teachings are extinguished,
người, giáo pháp của Phật diệt rồi chúng
we will simply die.  What can we do now?  Is that correct
ta chết thôi. Sao được bây giờ? Có đúng
?  We'll just keep drifting along, who knows
không? Lại tiếp tục trôi lăn biết đến
when we'll ever get out.  And remember, dear fellow practitioners,
bao giờ mới ra. Mà các quý đạo hữu nhớ
we change from one body to
nhá, chúng ta thay thân này sang thân
another, but the feeling of suffering cannot change
khác nhưng cảm thọ đau khổ nó không thay
.  It's still the same, just a different body
được. Nó vẫn như vậy, chỉ là khác thân
.  It's been like that from childhood to adulthood.   The
thôi. Giống như từ thủa bé đến lớn ấy.
pain of having a tooth pulled when we were children is
Thì cái lúc bé chúng ta nhổ răng đau thế
the same feeling we experience now; it's just
nào thì bây giờ chúng ta bị cái cảm giác
as painful.  There are some things I can't
khác đau vẫn đau như thế. có cái không
remember, but in the present moment, I'm
nhớ được thôi nhưng hiện tiền chịu khổ
still suffering, enduring the same hardships.
vẫn có khổ thọ như vậy.
We need to understand this.  The
Chúng ta phải hiểu điều này. Chúng ta
only way for us to escape suffering is to escape from
chỉ có cách duy nhất là thoát ra khỏi
this world.
cõi khổ chúng ta mới không khổ thôi.
No pain, no worries
Không bị đau đớn, không bị phiền não
.  It's not that the suffering we face
thôi. Chứ còn không phải cái khổ ngày
today will simply end just because we strive to overcome
hôm nay chúng ta phấn đấu được vượt qua
it.  It will repeat with the
nó là nó hết. Nó sẽ lặp lại với tần suất
same frequency, or even more, and
vẫn như vậy, thậm chí nhiều hơn, dày đặc
more intensely.  If we were born as a
hơn. Nếu chúng ta mà bị sinh làm con
dog, a dog right here, nobody would
chó, một con chó ở đây này, làm gì có ai
force it to bite us
bắt giận cho đâu mà nó cắn chúng ta liên
constantly.  We need to see that our fellow practitioners
tục. Chúng ta phải nhìn các quý đạo hữu
have to go online to see
phải vào mạng để thấy được những cái con
these animals with a bunch of insects clinging
vật nó bị một đống những cái con nó bám
to their bodies.
trên thân này này. Thì các quý đạo hữu
Just imagine you have a few flies on your
chỉ tưởng tượng mình có mấy con chá trên
head, my dear friends.  Is there suffering?  Are you troubled
đầu thôi. Có đau khổ không? Có phiền
?  This is its entirety, so we
não? Đây toàn thân nó luôn thì chúng ta
have to imagine that kind of life, and
phải tưởng tượng ra cái cảnh sống đấy mà
we must experience that kind of life if
chúng ta phải có cảnh sống đấy nếu chúng
we cannot escape.
ta không thoát.
And we used to have it, but now that
Và trước kia chúng ta đã có, bây giờ
we've escaped it, we don't feel afraid
chúng ta thoát đó chúng ta không thấy sợ
because we didn't know, but we've
vì chúng ta không biết nhưng chúng ta
studied Buddhism and now we know.  All
học Phật chúng ta biết rồi. Tất cả cảm
those painful sensations, we return to
thọ đau đớn đó chúng ta lại trở lại
that state.  It was so hard, I had to get out of it
trạng thái đấy. Khổ lắm cho nên phải
.
thoát ra thôi.
We might think our child is
Chúng ta đang tưởng con mình bây giờ nó
well-behaved now, and we feel happy,
đang ngoan, chúng ta thấy hạnh phúc
but tomorrow they might say something that upsets us. Would
nhưng mai nó nói một câu trái ý chạy
n't that cause us pain?   A
lòng chúng ta có đau khổ không?
naughty child brings endless suffering, but a
Con hư là đau khổ triền miên nhưng con
good child, if they suddenly become ill-behaved, and that child
ngoan ấy mà tự nhiên nó đau khổ tự nhiên
just says one thing, we become
nó chỉ cần nói một câu thôi ta sẽ bị bám
attached to their previous good behavior.
chấp vào cái ngoan lúc trước ta có chấp
Now, if they just say something displeasing, we
thì bây giờ nó chỉ cần nói một câu thất
suffer just like the
ý thôi ta sẽ đau khổ chẳng khác gì cái
mother whose child causes them suffering every day
bà mẹ mà con nó ngày nào cũng làm khổ
.  Because our attachment is persistent,
đâu. Vì cái tâm chấp nó triển miên cho
we will suffer persistently.
nên chúng ta sẽ đau khổ triển miên.
Outwardly, things don't seem to be suffering,
Cảnh bên ngoài cảm thấy không đau khổ
but inwardly, I'm deeply troubled.
nhưng ta trong tâm rất là phiền não. Con
My child is so well-behaved, and yet he said this to me
mình ngoan thế nó lại nói với mình câu
.  That statement always
này. Lúc nào chúng ta cũng bị câu nói đó
causes us pain.  Is that correct, my esteemed
làm ta đau khổ. Có đúng không các quý
teammates?  Is that correct?  So don't
đội hữu? Có đúng không nào? Cho nên đừng
think that well-behaved children don't cause trouble; only naughty children
nghĩ con ngoan không phiền não, con hư
do.  Even obedient children have their troubles
mới phiền não. Con ngoan cũng phiền não
because they can't be absolutely obedient
bởi vì nó không thể ngoan tuyệt đối
.  There must be one or two things about it that
được. Nó phải có một hai câu nói làm cho
I'm not entirely satisfied with.  And sometimes, a few
mình chưa vừa lòng. Và một hai câu nói
well-chosen words can make you suffer more than that
đắc cũng có khi làm cho mình khổ hơn cái
mother whose child misbehaves.  You'll
bà mẹ mà có con hư kia. tự mình sẽ dày
only end up wearing it yourself.  Do any of you fellow practitioners agree
vào mình thôi. Có quý đạo hữu thấy đúng
?
không?
Therefore, we must recognize that suffering
Đấy cho nên chúng ta phải thấy cái khổ
is constant and endless in order to
là thường trực là triền miên thì chúng
truly appreciate the Dharma.  Is that correct, fellow
ta mới quý giáo pháp. Có đúng không quý
practitioners?  Because only the teachings of the Buddha can
đạo hữu? Vì chỉ có giáo pháp của Phật
bring an end to all
mới cho chúng ta chấm dứt được tất cả
suffering for us.
các khổ.
Otherwise, we will have nothing and will suffer
Còn không chúng ta không có gì hết khổ
.  Now, if you eat a hearty breakfast and
được. Bây giờ ăn buổi sáng no rồi đến
don't have anything to eat by 2:00 PM, it's a normal ordeal
2:00 chiều chưa có ăn lại khổ bình
.  If we consider breakfast to be
thường. Coi như bữa ăn lúc sáng chả có
worthless, then it's the same for past and future lives
giá trị gì thì kiếp trước với kiếp sau
.  My dear friends, the suffering that comes before is the same
cũng vậy. Các quý đạo hữu, cái khổ trước
as the suffering that comes after.  No matter how happy we are now,
với cái khổ sau cũng vậy. Dù chúng ta
suffering in the present moment is still suffering.  And the pleasure of
khổ vẫn là khổ. Và cái sướng giây phút
this moment is worthless to us in 5 minutes
này không có giá trị cho chúng ta 5 phút
, 10 minutes, or 15 minutes; it will be
nữa, 10 phút nữa, 15 phút nữa không có
worthless.  Therefore, a happy life in this world
giá trị. Cho nên kiếp sống này sướng
has no value for the afterlife.
không có giá trị cho kiếp sống sau.
Only the teachings of the Buddha can put an
Chỉ có duy nhất giáo pháp của Phật mới
end to these sufferings for us
dứt trừ cho chúng ta các khổ này mà
.  We need to think a lot.
thôi. Chúng ta phải tư duy thật nhiều.
If we cherish the Dharma as much as we cherish
để quý được giáo pháp như quý cái viên
that gold nugget, that gold nugget hidden in that rock,
vàng kia, khối vàng kia trong khối đá
then we will be able to strive diligently.
thì chúng ta sẽ tinh tấn được nhá. Chúng
We must cultivate faith in the Buddha,
ta phải thành tựu được tín đối với Phật,
in the Dharma, and in the Sangha in this way; only then will we succeed
với Pháp là như thế, với tăng như thế
.  Only then can one become diligent, only then can one
thì mới được nha. Thì mới tinh tấn được,
abide in the Bodhi mind.  Without
thì mới trụ ở tâm bồ đề được. Còn không
respect for the Dharma, how can one maintain the mind of Bodhi?  If we
kính pháp sao trụ tâm bồ đề. Chúng ta
don't recognize the preciousness of the Dharma, how can we
không thấy pháp quý thì làm sao chúng ta
tirelessly strive to bring it to
tinh tấn không ngừng mang pháp đến cho
others, regardless of the
người khác, không quản ngại mọi hoàn
circumstances?   If
cảnh để mang pháp đến cho người khác.
we don't appreciate it ourselves, why would we
Chúng ta còn chưa thấy quý sao chúng ta
give it to others?  We must
đưa cho người khác? Chúng ta phải thấy
appreciate it.  Isn't that right, fellow practitioners?  Only then can
quý. Có phải không các quý đạo hữu? Thì
we give to others, only then can we bring
chúng ta mới cho người khác, chúng ta
joy to others.  Because
mới thích thú cho người khác. Vì chúng
we see the Dharma as the most precious thing.  Nothing
ta thấy pháp là cái mà quý nhất rồi. Dù
we can give them is as good as teaching them to believe in the law of
chúng ta cho họ cái gì cũng không bằng
cause and effect.  Is that right?  Keep the
cho họ tin nhân quả. Có phải không? giữ
precepts.  Therefore, we understand
giới nhá. Thế cho nên chúng ta hiểu chỗ
that we must have
này hiểu là mình phải có cái tâm hiểu
this kind of understanding in our hearts so that we can show respect when we listen to the Dharma,
thế này để mình kính khi mình nghe pháp
and we can also achieve many
và còn mình còn thành tựu rất là nhiều
good things because, through cultivating our listening to the Dharma,
thứ tốt đẹp bởi vì huân tập nghe pháp
we will be
sau này chúng ta sẽ định tĩnh hơn khi
more calm when interacting with friends and
giao tiếp với bạn bè, định tĩnh hơn khi
in all external relationships.
giao tiếp với mọi mối quan hệ bên ngoài.
We listen more, we
Chúng ta lắng nghe hơn, chúng ta trở
become more insightful, we
thành người sâu sắc hơn, chúng ta trở
become more experienced, and we
thành người có kinh nghiệm hơn, chúng ta
become more credible.  Just by
trở thành người có uy tín hơn. Chỉ vì
practicing listening to Dharma teachings,
tập nghe pháp thôi, sinh ra được nhiều
so many things have arisen.  You've been waiting to see this, haven't you?  Through
thứ thế đấy. Quý đợi thấy đúng không? Từ
this Dharma-listening device, we will focus
cái kính nghe pháp này chúng ta sẽ định
our minds on listening to the Dharma and pay
tâm nghe pháp chúng ta sẽ chú ý rất
close attention.  That's all.  Therefore, a
nhiều. Thế thôi. Cho nên là một hạt
seed of right view in the Dharma will
giống chánh kiến trong chánh pháp sẽ
give rise to countless blessings for
sinh ra vô số vô lượng phước lành cho
us, creating many
chúng ta, tạo cho chúng ta rất là nhiều
good qualities for us, dear friends
những cái đức tính tốt đẹp cho quý đại
.  Or let's ask for directions.
hữu nhá. Hay chúng ta hỏi hướng.
Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
We vow to dedicate this meritorious deed
Chúng con nguyện đem công đức a lành này
to ourselves and all
chúng con nguyện cho chúng con và tất cả
sentient beings, that we may have the good fortune to understand
các chúng sinh đều có duyên lành hiểu
the value of the Buddha's teachings, to
được giá trị của giáo pháp Phật,
attain
thành tựu được
faith and reverence for the Buddha, to attain
lòng tin sự cung kính với Đức Phật,
faith and reverence for the
thành tựu được lòng tin sự cung kính với
Dharma, and to attain faith and
chánh pháp thành tựu được lòng tin và
reverence for the Sangha.
cung kính đối với chư tăng.
We vow to show reverence to all those who transmit the Dharma
pháp, chúng con nguyện đều thành tựu sự
.
cung kính đối với họ.
And we dedicate the merit of
Và chúng con xin đem công đức tu hành
this practice to all the
này hồi hướng cho tất cả các vị chư
deities in the heavens and all
thiên trên các tầng trời, tất cả chúng
sentient beings in the six realms.  May all
sinh trong sáu cõi. Nguyện cho tất cả
sentient beings be granted the karmic connection to be
chúng sinh đều được phát sinh nhân
close to the
duyên, được à thân cận với giáo pháp
Buddha's teachings, to attain enlightenment, to develop the Bodhi mind
Phật, được giác ngộ, được phát tâm bồ
, to diligently practice the Bodhi virtues
đề, được tinh tấn thực hành công hạnh bồ
, and to form Dharma companionship with us so that we may
đề, kết duyên pháp lữ với chúng con để
support each other in our practice until the day we
trợ duyên cho nhau tu hành cho tới ngày
achieve supreme enlightenment.
thành tựu vô thượng bồ đề.
I respectfully request that all of us
À thỉnh đại chúng chúng ta cùng hồi
dedicate
đem
this merit
công đức này
to all disciples and sentient beings, that they may all
hướng về khắp tất cả ng đệ tử và chúng
attain Buddhahood.  Buddhist
đều chọn thành Phật. Phật
path
đạo
[music]
[âm nhạc]
Flowers are also yellow, even if they wither, they will
Hoa cũng vàng quân từ dầu có héo cũng
not fall [music] flowers are also yellow,
không [âm nhạc] rơi hoa cũng vàng thanh
noble, even if they wither, they will not be of color.
cao, dầu có héo cũng không phải màu.
Golden Bow Club, [music]
Câu lạc bộ cung vàng, [âm nhạc] câu lạc
Hundred Cultivation Club.  Even if wealth is difficult, it
bộ trăm tu. Giàu có khó
won't discourage you;
cũng không nan lòng, [âm nhạc]
even if music is difficult, you
dầu có khó
will overcome it.   The
cũng sẽ vượt qua.
[music] club of the golden chrysanthemum, the
Câu lạc [âm nhạc] bộ cúc vàng, câu lạc
club of joy.  Practice the Buddhist path to harmony.
bộ an vui. Tu pháp Phật lùng hòa.
[Music] Golden Club,
[âm nhạc] Câu lạc bộ cung vàng, câu lạc
Joyful Club.  The Dharma of the Buddha, Lung Hoa.  [Music]
bộ an vui. Pháp Phật Lung Hoa. [âm nhạc]
A single flower standing on a pillar in winter.  Two
Một thân hoa đông trụ. Hai khẩu
[musical] flower-shaped guns without a fight.  Third, the idea of ​​the eastern flower is
[âm nhạc] hoa vô tranh. Ba, ý hoa đông
approved.  Four realms of [music] are fellow practitioners.
duyệt. Bốn giới hoa [âm nhạc] đồng tu.
The year of the winter flower bloomed.  Six, benefit of the
Năm kiến hoa đông giải. Sáu, lợi hoa
eastern light.
đông quang.
Where there is harmonious music, there is peace and
Ở đâu có [âm nhạc] lục hòa, ở đó có an
joy.  Where the six [musical] practices are in harmony, there is
vui. Ở đâu tu lục [âm nhạc] hòa, ở đó có
liberation.
giải thoát.
[Music] The
[âm nhạc]
Chrysanthemum Club, the Joyful Club.
Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui.
Buddhist practice of harmony, [music]
Tu pháp Phật lục hòa, [âm nhạc] câu lạc
Golden Chrysanthemum Club, Joyful Club.
bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui. Cùng
Together we fulfill our duty, the [music] club of
nhau làm phận sự, câu [âm nhạc] lạc bộ
golden chrysanthemums, the club of peace and joy.  Let's practice self-cultivation together
cúc vàng, câu lạc bộ an vui. Cùng nhau
.
tu tí tớ.
Develop the Bodhi mind.   To
Phát tâm bồ đề.
uphold the Three Jewels and spread the Dharma
Hộ trì Tam Bảo, truyền tải Phật pháp
throughout the world.
rộng khắp thế gian.
[Music]
[âm nhạc]
Yellow chrysanthemums, the color of
Hoa cúc vàng quân từ màu hoa của giải
liberation.  The Chrysanthemum Club [music]
thoát. Câu lạc bộ cúc vàng [âm nhạc] tu
practices meditation for liberation and helps all
tập cầu giải thoát giúp đỡ cho mọi
[music] people.  The Chrysanthemum Club, the
[âm nhạc] người. Câu lạc bộ cúc vàng,
Club of Joy.  [Music] Cultivating the mind to seek
câu lạc bộ an vui. [âm nhạc] Tu tâm cầu
liberation, the club is also golden, the
giải thoát câu lạc bộ cũng vàng, câu lạc
club is peaceful and joyful.  The club is also golden, the
bộ an vui. Câu lạc bộ cũng vàng, câu lạc
club is joyful.  [Music] The
bộ an vui. [âm nhạc]
Golden Chrysanthemum Club [Music] consists of people who are
Lạc bộ cúc [âm nhạc] vàng là những người
monks at Ba Pagoda and
phần từ tu tại chùa Ba
always [Music]
luôn cùng nhau [âm nhạc]
believe and pray together to seek the supreme path.
tin tán để cầu vô thượng đạo.
[Music] Always believe together
[âm nhạc] Luôn cùng nhau tin tể
[Music] that there is
[âm nhạc]
no harm done.  Aa [music]
cầu vô thương đã. Аa [âm nhạc]
also golden army from oil even pigs don't
cũng vàng quân từ dầu có heo cũng không
fall golden chrysanthemums Golden noble
rơi hoa cúc vàng Vàng thanh cao
[music] rich withered not even the
[âm nhạc] giàu có héo cũng không phải
color
màu
club also [music] golden
câu lạc bộ cũng [âm nhạc] vàng câu lạc
club hundred cultivators.  Even with wealth, difficulties are
bộ trăm tu. Giàu có khó
not insurmountable [music]; even with a
cũng không nan [âm nhạc] lòng
wealthy heart, difficulties
giàu có khó
will be overcome.  [Music] The
cũng sẽ vượt qua. [âm nhạc]
Golden Chrysanthemum Club, the Joyful Club.
Câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an vui.
Buddhist [music] practice, harmonious club,
Tu pháp [âm nhạc] Phật lùng hòa câu lạc
golden palace.  The [music] club is a place of
bộ cung vàng. Câu lạc bộ [âm nhạc] an
joyful practice and harmonious Buddhist teachings.
vui tu pháp Phật lung hòa.
[Music]
[âm nhạc]
A single flower standing on a pillar in winter.  Two flower-shaped guns without a
Một thân hoa đông trụ. Hai khẩu hoa vô
fight.  Three, the idea of ​​the eastern flower [music] approved.
tranh. Ba, ý hoa đông [âm nhạc] duyệt.
Four realms of cultivation in the East.  The year of the eastern flower
Bốn giới hoa đông tu. Năm kiến hoa đông
brings six benefits and the eastern flower brings light.
giải sáu lợi hoa đông quang.
Where there is harmony, there is peace and
Ở đâu có lục hòa, ở đó có an [âm nhạc]
joy.  Wherever one practices the six harmonies, there is
vui. Ở đâu tu lục hòa, ở đó có giải
liberation.   The
thoát.
[music] song: Chrysanthemum Club,
Câu [âm nhạc] lạc bộ cúc vàng, câu lạc
Joyful Club.  Buddhist practice of harmony,
bộ an vui. Tu pháp Phật lục hòa, câu lạc
chrysanthemum club, [music]
bộ cúc vàng, [âm nhạc] câu lạc bộ an
joyful club.  Together we fulfill our duties as a club of
vui. Cùng nhau làm phận sự câu lạc bộ
golden chrysanthemums [music], a club of peace and joy.  Together we cultivate our
vàng, câu lạc bộ an vui. Cùng nhau tu
minds and
tinh tớ
develop the Bodhi mind.   To
phát tâm bồ đề.
uphold the Three Jewels and spread the teachings of Buddhism
Hộ trì Tam Bảo, chuyển tài Phật pháp
throughout the world.  [Music]
rộng khắp thế gian. [âm nhạc]
Yellow chrysanthemum [music] from the color
Hoa [âm nhạc] cúc vàng quân từ màu hoa
of liberation.  The Golden Chrysanthemum [Music] Club
của giải thoát. Câu lạc bộ cúc [âm nhạc]
practices meditation to seek liberation and help
vàng tu tập cầu giải thoát giúp đỡ cho
people.  The Golden Chrysanthemum [Music] Club
mọi người. Câu lạc bộ [âm nhạc] cúc
, the Joyful Club.  Cultivate your mind and seek
vàng, câu lạc bộ an vui. Tu tâm cầu
liberation through music.  The club is also
[âm nhạc] giải thoát. Câu lạc bộ cũng
golden, the [music] club is joyful.  The
vàng, câu lạc bộ [âm nhạc] an vui. Câu
club is also golden, the club is joyful.
lạc bộ cũng vàng, câu lạc bộ an vui.
[Music] The
[âm nhạc]
Golden Chrysanthemum Club members are monks
Cô lạc bộ cúc vàng là những người phần
from Ba Pagoda and
từ tu tại chùa Ba và
always meditate together [music] to seek the
luôn cùng [âm nhạc] nhau tính tán để cầu
supreme path.
vô thượng đạo.
Always together, enjoying music, may there be no
Luôn cùng [âm nhạc]
harm done.  aa [music]
cầu vô thương đã. aa [âm nhạc]
[music]
[âm nhạc]
golden chrysanthemum, the soldier from the oil, the pig, even the crane, will not
cúc vàng quân từ dầu cò heo cũng không
fall [music] the golden chrysanthemum, the
rơi [âm nhạc] lụy hoa cúc vàng Vàng
noble gold, even if the oil withers, it is not the color of the
thanh cao dầu có héo cũng không phải màu
club [music] golden club of a
câu lạc bộ cung [âm nhạc] vàng câu lạc
hundred cultivators.  Even if you're rich, hardship
bộ trăm tu. Giàu có khó
doesn't deter you.
cũng không nan lòng.
[Music]
[âm nhạc]
Even if it's difficult, we will overcome it.
cũng sẽ vượt qua.
[Music] The Chrysanthemum Club, the
[âm nhạc] Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc
Joyful Club.  Practice the Buddhist path to harmony.
bộ an vui. Tu pháp Phật lùng hòa. Câu
Golden Music Club,
lạc bộ cung [âm nhạc] vàng câu lạc bộ an
Joyful Club.  Buddhist practice, searching for the emperor
vui. Tu pháp Phật lùng hoàng
[music], a single flower standing in the eastern pillar.  Two flower-shaped
[âm nhạc] một thân hoa đông trụ. Hai
guns without a fight.  Third, the idea of ​​the eastern flower is approved.
khẩu hoa vô tranh. Ba, ý hoa đông duyệt.
Fourth, the Eastern Flower [music] cultivation.  The year of the
Bốn, giới hoa đông [âm nhạc] tu. Năm
winter flower bloomed.  Six, benefit the eastern
kiến hoa đông giải. Sáu, lợi hoa đông
army.
quân.
[Music]
[âm nhạc]
Where there is harmony, there is peace and joy.  Wherever there is
Ở đâu có lục hòa, ở đó có an vui. Ở đâu
harmony in the six harmonies,
tu lục hòa, [âm nhạc]
there is liberation in the music.
ở đó có giải thoát.
[Music] The
[âm nhạc]
Chrysanthemum Club, the Joyful Club.
Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui.
Buddhist practice of harmony,
Tu pháp Phật lục hòa, câu lạc bộ cúc
golden chrysanthemum [music] club, joyful club.  Working
[âm nhạc] vàng, câu lạc bộ an vui. Cùng
together to fulfill our duties, the Chrysanthemum Club, the
nhau làm phận sự, câu lạc bộ cúc vàng,
Joyful [Music] Club.  Let's practice together and I'll
câu lạc bộ [âm nhạc] an vui. Cùng nhau
develop the Bodhi mind.   To
phát tâm bồ đề.
uphold the Three Jewels and spread the teachings of Buddhism
Hộ trì Tam Bảo truyền tài Phật pháp rộng
throughout the world.
khắp thế gian.
[Music]
[âm nhạc]
Yellow Chrysanthemum [Music]
Hoa cúc vàng quân [âm nhạc]
from the color of liberation.  The
từ màu hoa của giải thoát. Câu lạc bộ
Chrysanthemum Club practices meditation for liberation and helps
cúc vàng tu tập cầu giải thoát giúp đỡ
people with music.  The
[âm nhạc] cho mọi người. Câu lạc bộ cúc
Chrysanthemum Club, the joyful [music] club.
vàng, câu lạc bộ [âm nhạc] an vui. Tu
Cultivating the mind and seeking liberation, the Golden Chrysanthemum Club, the
tâm cầu giải thoát câu lạc bộ cúc vàng,
[music] club of peace and joy.
câu lạc [âm nhạc] bộ an vui. Câu lạc bộ
Golden Bow Club, Fun Music Club.   The
cung vàng, câu lạc bộ an [âm nhạc] vui.
Golden Chrysanthemum Club members are
Cô lạc bộ cúc vàng là những người
[musical] practitioners at Ba Temple and
[âm nhạc] phần từ tu tại chùa Ba và
[musical] diligently strive together to seek the
[âm nhạc] cùng nhau tinh tấn đề cầu vô
supreme path [musical]
thượng đạo [âm nhạc]
always together [musical] praying for
luôn cùng nhau tí tể
boundless compassion Ah [
cầu vô thương Ah